
[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001010 - Seite 1 ]
Wiener
Aligeintiitt Zeitung
S Ahr-Akatk.
»i
! Zm» sri,o!-l! MMLtl. L ».40. «iert-lj. L 7 La: Mt tSgl. Zuffrllun» in's Haus: Monat!. L s.so, vikrteq. L! Mit tLgl. Zusendung: monatl. n s.so. vierielj. L 8 —. 7
Ä uns mit dirrct-r Vr-«,L-»!»v-rs-ndung: ÜÄr Deuttchland, Serbien und Montenegro: viert-IjLhlich L ll.—: für alle andren dem Weltpostoereme -ngehörigen Sünder: viert-IMrllch L lS -,
bet ollen Postanstalten: I» Deutschland: Mt. 7.—; in der Schweiz Jtal'en, Rumänien und Serbien: FrcS. SM; in Frankreich und BuIgariW: FrcS. 9.30^ in der Türke,. orcS. 8-0, in EpMe»
Frcs. 10. SO; tu Sinjlrnd Rubel S.M dierke.'jührlich.-
bku-uis-rni! In Wien »o Heller, in der Provinz l2 Heller.
»D. «rss.
voHstLrläiZ nev. rs»ov1rt. L. LLunAos.
k. k<är'ninsi'2ir'3836 61, 6l86!L8trL886 kr. 2.
Große Speiselä!e.— Elegante eliumbro« separeoz.— Exquisite
Küche, renommiric Weinkeller,
lzze 2^3.
L. I'ISOIllS^Olbl's VanlloculitLterr n. ?ruclitxLi7len
.«L8LSM ^L^MGLL MWSLS»"
XVIII. Währingerstraste 85. 7- rwwu
Hern-Lb NLL-L-L^TVOVLL.-
NoülsüjüMllches Loucert C. W. Drescher.
Xusanx 8 VLr. WV- Gastkarten giltig. -"SB Lntreo Sl> Heller.
8Gk«ss8d^»'sZVKZr.«!t!
Ik'r-iLOlLSl 8'
LsW
I. 7LL2Tlir§stiZtrLLLö I^r. 3 (Ms! ÜM 8IKÜI8M!r.)
Kirre elegante Kegelbahn
ist für einen Abend per Woche zu vergeben.
HSW-L^HL7
L» M- KKLSSir» 6N-
Wien, I. IlokcnstouleuxLdso 7, IX. üVLIlriuxordtrosre 2.
D°Z Aöonnement °uf di«
„Wik«kl Meinem Jeitung-
8 WHv-MccrLt
(I. Kerirk, Kchttlerstvatzr SV)
kann mit jedem Tage beginn-:», muß jedoch mit Schlug
riurs Monates enden, d«
Abonnements "ZZsöingnUe:
Für Wien:
Zum Abholen monatlich L 2.40
Mit Zustellung für 1 Monat L 2.80
, .. "3 Monate L 8.-
Für die Provinz:
siliit Pvstversendmig für 1 Rionat X 2.80
Für das Ausland:
a) bei uns, mit direkter Kreuzbandversendung:
, Für Deutschland, Serbien und Montenegro vierteljährig L 11.—
' Für alle anderen dem Weltpostverein angehörigen Länder
vierteljährig. L 13.—
b) bei den Postanstalicn:
In Deutschland: Mk. 7.—; in der Schweiz, Italien, Rumänien
und Serbien: Frcs. 8.50; in Frankreich und Bulgarien: Frcs.9.30;
in der Türkei: Frcs. 9.90; in Egypten Frcs 10.60; in Rußland
Rubel 3.20 vierteljährig.
Wir ersuchen unsere x. t. Abonnenten höflichst, das
Abonnement stets rechtzeitig erneuern zu wollen,
damit in der Versendung des Blattes keine
Unterbrechung eintrete.
Die MerdMtzu, vedtön
kÄmeelliaLN-ttLVkIaek für Mnnsr unü Knaben
2I_-.OLL.OH- T^lerldoi'
iDDOlSL"
7 ^Qk»OL.I» elvST'IT'L, Specialist: tür I-oäeubleiäer
zslM. IX. UükriuxsrLtrussv 48, Tvlvudou 143VS.^
Wien, Mittwoch 10. October.
K.u.K.tt0?-^
Neira'svZusi-brsncl-kkstzulii'-VsntilsticrnL-örslr.
L/SF/e so.o»«I/L7?N/LVT>r/-VL,
//Z
.SLUMRLNMMNSZM
cif^ u/lkyikl NAktiq üstelilrEküudiKvli/lSlMLili öekteiM.
^crcu^kü-TXds uLOLkr. ..,
^SL/s/kts/sb^s/k.^vL/isc/s L! z-s/s/7S/7^/F^e ws/ÄüSN/iBa i
^ ^LLN-VGLLMS^
LcN72ULL2ILNedI Wlkbl.S.KomKMfT.
dU1k1^U8 vlAi f/tSMil,
OVLfr vkbl kiIU/ll.M:
Don Peking nach Kinganfu.
Wien, 9. October.
Dir' chinesische Hof, der bisher in Taiyuen eine
Zuflucht gefunden hatte, begibt sich noch weiter in's
Innere, nach Singanfu. Er weicht immer mehr vor den
Abgesandten der Mächte zurück, und anstatt nach Peking
zurückzukchren, um Frieden zu machen, flieht er, wohin
der Arm Europas noch lange nicht reichen wird, wohin,
vorläufig wenigstens, die Truppen der Verbündeten nicht
folgen können. Schon diese eine Thatsache läßt erkennen,
daß wir noch lange nicht am Ende der Schwierigkeiten
stehen, welche aus der chinesischen Krise bisher schon er­
wachsen sind und auch in Zukunft erwachsen werden.
Nach dem Briefwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und
Kaiser Kwangsu konnte man wohl eine Weile hoffen,
daß der Hof sich entschließen werde, in die Hauptstadt
zu kommen und von dort aus die Friedensverhandlungen
zu führen, aber bald stellte es sich heraus, daß die
freundlichen und friedlichen Versicherungen des Pseudo-
Herrschers nichts weiter waren, als eine diplomatische
Finte, und heute stehen die Mächte neuerdings vor der
großen und ernsten Frage, was zu geschehen habe, um
dem unmöglichen Stand der Dinge in China jetzt und
für immer ein Ende zu machen.
Ein besonderes Verhängniß waltet über dieser
Affaire. Man merkt es ihr, mag auch die momentane
Krise wider Erwarten rasch beendigt werden, an, daß
sie zu jenen Problemen gehört, welche nach den bis­
herigen Anschauungen und mit den alten Mitteln un­
lösbar sind. Lange waren die europäischen Mächte un­
einig und man hielt nun diesen bedauerlichen Umstand
für die alleinige Ursache, daß man zu keinem be­
friedigenden Arrangement gelangen konnte. Und jetzt?
Jetzt sind die Mächte einig und wenigstens in den
wesentlichen Punkten besteht keine Differenz der An­
schauungen mehr; aber die chinesische Frage hat von
ihrer Schwierigkeit gleichwohl nichts eingebüßt. Setze
man sogar den Fall, daß der Hof nach Peking zurück­
komme und Frieden mache. Glaubt irgend Jemand, daß,
trotz aller sogenannten Garantien füll die Zukunft, die
einen wichtigen Punkt aller „Vorschläge" bilden, nicht
in naher oder ferner Zeit Aehnliches sich wieder er­
eignen könne, wie das, was wir kaum noch hinter uns
haben? Im Grund gibt es keine Garantien, welche
China gewährt, nur solche, welche die Staaten Europas
selber mit ihrer Macht sich schaffen; und was könnten
diese anderes sein, als die heute so ängstlich gemiedene
Auftheilung?
Vorläufig aber hält man noch lange knicht so weit
und nicht einmal bei der Erörterung der Garantien.
Denn der Hof flieht. Er floh zuerst von Peking nach
Taiyuen und da er sich auch hier noch nicht ganz sicher
fühlte, von da nach Singanfu. Dieses liegt in Scheust,
einer der inneren Provinzen des Landes und eine Strecke
von etwa 1000 Kilometern trennt es von Peking. Dazu
die schreckliche, mit gar nichts zu vergleichende Qualität
SD7XX
der Straßen Chinas in Betracht gezogen, die Gefcchr,
welche selbst eine starke Armee liefe, die soweit in's Herz
des Landes sich wagen wollte— und man begreift, daß
keine oder nur wenig Aussicht vorhanden ist, es werde
ein Marsch nach Singanfu riskirt werden dürfen. Wie
aber soll man es dann ansangen, mit China, dem offi-
ciellen China, zu einem Frieden zu gelangen? Und was
nützt es, daß die Mächte untereinander über alle Punkte,
die Bestrafung der Schuldigen und die Garantien für
die Zukunft einig sind, wenn sie mit dem Kaiser von
China zu keiner Einigung gelangen können? Dabei steht
es zur Stunde noch gar nicht so unverrückbar fest, ob:
nicht im Laufe der Verhandlungen doch noch Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Mächten sich ergeben^
eine besondere Neigung für milikärische Actionen größeren
Stiles besteht ja in der That höchstens nur bei dem am
meisten beleidigten Deutschland, die übrigen aber wollen'
nicht mitthun und ein Theil ist im Augenblicke in mehr
oder weniger offenem Rückzug begriffen: Russen,
Franzosen, Amerikaner. In Peking verbleiben blos die
Truppen der Dreibundmächte, das verhältnißmäßig kleine
Contingent Englands und das japanische Corps.
Im Augenblicke weiß also Niemand einen Ausweg aus
den Schwierigkeiten und China macht sich das zunutze.
Es sucht Europa mit lügnerischen Edicten Und Friedens-
Versicherungen hinzuhalten, insgeheim aber, so scheint
es, wird durch ganz China der neuerliche Aufstand
organisirt. Ein so ungeheurer Körper, wie es dieses
Reich ist, der zudem in sich zerfallen, von centrifugalen
Bestrebungen zersetzt ist, kann ja nicht in kurzer Zeitj
aufgerültelt, zum Widerstande gebracht, geeinigt, mit
demselben Gefühle erfüllt werden, wie es etwa zu
Kriegszriten in einem europäischen Staate der Fall ist.
Dazu braucht es eine geraume Weile, und die chinesische
Regierung muß sich eben Muße schaffen, um so langem
als möglich unangefochten zu bleiben; dann aber wird
erst der Krieg losbrcchen, den wir Europäer schmr
beendet glauben. In diesem Sinne gedeutet, muß die
Flucht des Kaiserhofes von Peking nach Singanfu,
große Besorgnisse einflößen; es gilt, auf der Hut zu
sein, sonst könnte über Nacht eine Katastiophe kommen,
welche ärger wäre, als was man bis heute in Ostasiew
erlebt hat, und dann wären erst gewaltige Opfer!
nöthig, um China zum Gehorsam und zur Anerkennung?
der Üeberlegenheit Europas zu bringen.
Kämpfe mit Aufständischen.
London, 9. October. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Canton vom 7. d. M. tclegraphirt: Fünftausend Auf­
ständische von der Sanhohwei» (Dreifaltigkeits-) Gesellschaft-
habendie kaiserlichen Truppen geschlagen,
verschiedene Plätze zwischen der MirZ-Bai und der Deep-Bai
eingenommen und rücken jetzt südwärts vor. Bicekönig Taksn,
hat heute den Admiral Ho" und den General Tong abge­
sandt, um sie zu bekämpfen.
Die Verbündeten in Petschili.
London, 9. October. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Die französischen Truppen
halten Lukoukiao an der Luhan-Eisenbahn, die russischen und
deutschen Truppen die Peitangi-Forts, desgleichen die Minen
von Tangschan und Kaiping besetzt und beherrschen so die
Kohlenversorgung Nord-Chinas, während überdies die Russen
die Bahnlinie in ihrer Gewalt haben.,
Politische Chronik.
Wie», 9. October.
Tie englische» Wahlen. Aus London, 9. October,
wird tclegraphirt: Bis heute Früh wurden 427 Uniomsten,
96 Liberale und 69 irische Nationalisten gewählt. Die
Unio nisten gewannen bisher 23 und die Opposi­
tionellen 18 Sitze.
„Daily Telegraph" meldet, daß sämmtliche Mitglieder des
Cabinets ihre Rücktrittsgesuche pro lorws dem
Premierminister überreichten, um jede etwa in's Auge gefaßte-
Aenderung in der Zusammensetzung des Ministeriums zu er-'
leichtern.
Tagesbericht.
Wien, 9. October.
sAus dem Amtsblatte.s Der Kaiser hat gestattet, daß der
Sectionschcf i. N. Karl Freiherr v. Krauß daS Großkreuz des'
königlich italienischen Kronen-Ordens und der Hos- und Mini-
sterialrath im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Dr. Emil Zettel v. Ettenach den königlich
preußischen Kronen-Orden zweiter Elaste mit dem Stern an-,
nehmen und tragen dürfen, den Marchese Tonnuaso Böscht in,
Bologna zum unbesoldeten Conjul daselbst mit dem Rechte zum


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. October 1900
Nr. 6777
Bezüge der tarifmäßigen Consulargebührsn allergnädigst ernannt,
dem Cisterzienser-Ordens-Priester und Pfarrverweser in Zisters­
dorf Bruno Eisenhauer das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone, dem Pfarrverweser in Ludweis, Benedicliner- Ordens-
Priester Burchard Metzen Hub er das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone und dem bischöflichen Notar, Personaldechant und
Pfarrer in Roth-Kosteletz Vincenz Dvoracek das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Stande der Polizei-
Direction in Wien den Polizei-Obercommissär Richard Wein­
brenner zum Polizeirathe, den Polizei- Commissär Franz
Ienisch zum Polizei-Obercommissär und den Polizei-Concipisten
Dr. Ludwig Richard Ludwig zum Polizei-Commissär ernannt.
— Der Finanzminister hat den Zoll- Oberamts- Osficial Paul
Krschka zum Zoll-Oberamts-Controlor in der achten Rangsclafle
bei dem Hauptzollamte in Wien und bei den Linien-Verzehrungs-
steuerämtern in Wien den Verwalter Karl Krachl zum Ober­
amtsverwalter in der achten RangSclasse ernannt.
(Ein internationaler Taschendieb.) Am 6. d. M.
Wurde der Advocatensgattin Emilie Jerusalem, Stoß-
im-Himmel Nr. 3 wohnhaft, während einer Tramwayfahrt
durch die Innere Stadt aus der Kleidertasche eine Börse
mit 32 Kronen gestohlen. Frau Jerusalem entdeckte den
Diebstahl sogleich und ließ einen Mann, der sich in ver­
dächtiger Weise an sie herangedrängt hatte, verhaften. Der
Mann that, als seine Verhaftung vorgcnommen wurde, sehr
entrüstet, sagte, er habe die Börse nicht, und that plötzlich,
als bemerkte er sie auf dem Boden des Coupes liegen.
Richtig lag die Börse auf der bezeichnten Stelle. Frau
Jerusalem müsse die Börse, so behauptete der Mann, fallen
gelassen haben. Trotz dieser gut gespielten Entrüstung wurde
der Verhaftete der Polizeidirection übergeben und behauptete
dort, er heiße Julius Krogolski und sei ein Kaufmann
aus Breslau. Durch die eingeleiteten Erhebungen ist aber
festgestellt worden, daß der Verhaftete ein berüchtigter inter­
nationaler Taschendieb ist. Er heißt Joseph Kruk, ist
36 Jahre alt und Geschäftsagent. Kruk ist schon einmal in
jüngster Zeit unter dem Verdachte einer strafbaren Handlung
verhaftet worden, ohne daß man ihm etwas anhaben konnte.
Er ist nämlich der „Schriftsteller Julius Krogulsky",
der, wie kürzlich berichtet, gemeinsam mit seinem Freunde,
dem „Maler Alphons Kowalski", an Bord eines
Dampfers auf dem Vierwaldstättersee verhaftet wurde und,
da ein vollständiger Schuldbeweis nicht erbracht werden
konnte, freigelassen werden mußte. Mittlerweile wurde
constatirt, daß Kruk hier in der letzten Zeit eine große
Anzahl von Taschendiebstählen ausgeführt hat. Joseph Kruk
ist wegen Diebstahls schon achtmal abgestraft und aus
Niederösterreich für beständig abgeschafft.
s8Ia tr-ansii.. .) Es ist doch was Schönes um die Dank'
barkeit und was Herrliches um dis Pietät, die Dankbarkeit über's
Grab hinaus. Aber praktisch muß man sie betätigen, und das
scheint in einer Zeit, in welcher alle besseren Regungen unseres
öffentlichen Lebens einen so wenig geeigneten Nährboden für ihre
Entwicklung finden, ziemlich schwer zu sei». Erst jüngst wurde
auf den wenig erbaulichen Zustand hingewiesen, in dem sich das
Grab der berühmten Schauspielerin Therese KroneS auf dem
Hietzinger Friedhof befindet. Eine wirksam bethätigte Pietätlosig­
keit hat es zustande gebracht, daß wirklich nichts darauf
hinweist, daß eine einst Vielgcfeierte und Vielbewunderte, eine
Derjenigen, die Wiens einstigen Ruf als Theaterstadt pur
sroeUsncs begründen halfen, dort ihre letzte Ruhestätte gefunden
hat. Sie truvsit... Freilich. Therese Krones ist schon siebzig
Jahre todt, und die Alles nivellirende Zeit hat bei uns auch
ihren Grabhügel nicht verschont. Auf demselben Friedhofe hat
aber auch Charlotte Wolter, die noch Unvergessene
und Unerseßte, ihre letzte Ruhestätte gefunden. Wenige
Jahre find zwar erst seit ihrem Hintritt verflossen,
aber sie haben vollauf genügt, um ack voulos zu demonstriren, daß
die Nachwelt dem Mimen keine Kränze flicht. Die nackte Erde ist
zutage getreten, keine Blume, die sie im Leben so geliebt, schmückt
das Grab der Verewigten, nicht einmal spärlicher GraSwuchs be­
lebt diese lehmige Monotonie. Und an diesem pietätslosen Arran­
gement ändert keine liebevolle Hand auch nur das Geringste.
Freilich, Charlotte Wolter hat ihrer Universalerbin— die übrigens
keine Blumenfreundin zu sein scheint, wie die unter den Hammer
gekommenen Lorbeerkränze beweisen— im Testamente die
Schmückung des Grabes nicht zur ausdrücklichen Pflicht gemacht.
(Katastrophe in eine»! Klostergasthause.) Aus
Petersburg, 9. d. M., wird telegraphirt: Im Nikande»
kloster, im Kreise Porchow bei Pskow, übernachteten in
dem zweistöckigen Klostergasthause 5000 Pilger, welche
anläßlich eines Kirchensestes dorthin gekommen waren. In
der Nacht brach unter der Last der Pilger der Fußboden
des zweiten Stockwerkes ein und fiel auf die im ersten
Stockwerke Schlafenden. In der darauf entstandenen Panik
schrie Jemand: „Feuer!" Nun stürzten sich Alle auf den
einzigen Ausgang. In dem fürchterlichen Gedränge wurden
4 Männer und 36 Frauen todtgedrückt,
ferner 20 Personen verwundet, darunter
4 schwer.
(Der eingesperrte Menzel.) Altmeister Menzel weilte
in den letzten Tagen in München, wo er viel bei Paul Heyse
verkehrte, die Kunstausstellungen besichtigte und auch der October-
Festwiess einen Besuch abstattete. Der Künstler hat während seines
Aufenthaltes in München ein kleines Abenteuer erlebt. Bei einem
Besuche der neuen Pinakothek wurde er von dem Diener, der am
Schlüsse der Besuchszeit die Säle zu revidiren hatte, übersehen
und eingeschlossen. Erst durch die Nachfrage der um die
Rückkehr des Meisters besorgten Freunde wurde Menzel, der sich
schon mit dem Gedanken vertraut gemacht hatte, die Nacht zwischen
den Werken seiner College» verbringen zu müssen, aus seiner un­
freiwilligen Hast befreit.— Das kommt davon, wenn ein großer
Mann so klein ist!
fBolksthümliche Uniberfltätscurse.s Heute (Dienstag)
um halb 8 Uhr Abends: Universitäts-Professor Dr. B. Schäfer:
Die wichtigsten Abschnitte aus der hebräischen Archäologie (mit
Demonstrationen), Stadt, Christinengasse Nr. 6, Akademisches
Gymnasium jnaturhistorischer Hörsaal): Dr. F. Koßmat: Allge­
meine Geologie (mit Skioptikon-Demonstrationen und Führung in
das k. k. naturhistorische Hofmuseum), Stadt, Christinengaffe Nr. 6.
Akademisches Gymnasium jPhysiksaal): Dr. H. Kretschmayr:
Englische Geschichte, l. Das Mittelaller, Mariahilf, Amerlinggaffe
Nr. 8, Staatsgymnasium: Dr. L. Müller: Die Hygiene dcS
gesunden und des geschwächten Auges lmit Demonstrationen),
Alsergrund, Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
(Hunde als Schmuggler.) Aus Sherbrooke an der Grenze
zwischen Canada und den Vereinigten Staaten wird berichtet:
Den Zollbehörden, welche längst davon wußten, daß Brillanten
über die Grenze geschmuggelt werden, fiel eine Frau auf, welche
ziemlich regelmäßig über die Grenze hin und wieder zurück-
wanderte. Sie war stets dabei von einem kleinen Hunde begleitet«
Neulich erschien sie aber mit einem großen schwarzen Pudel. Man
hielt sie endlich an, ließ sie aber wieder passiren, da man nichts
Verzollbares an ihr fand. Nach zwei Tagen aber starb plötzlich
der Hund, ohne vorher eine Spur von Krankheit gezeigt zu
haben. Dies fiel auf. Man untersuchte, trotz des Widerstandes
seitens der Frau, den Hund und fand in seinem Magen mehrere
große Brillanten. Die Frau, eine ehemalige Schauspielerin, wurde
verhaftet und gestand, daß sie den Hund zwei Tage habe hungern
lassen und ihn dann mit Mehl, unter das die Brillanten gemischt
waren, gefüttert habe.
(Wiener Sänger in Prag.) Aus Prag wird be­
richtet: „Bei einem Unterhaltungsabend, welchen ine Orts­
gruppe Prag des Oesterreichischen Eisenbahnbeamtenvereincs
im Wintergarten des deutschen Studentenheims veranstaltete,
wirkte unter Anderem auch der Weinzierl-Bund in
hervorragender Weise mit. Es ist dies ein aus Mitgliedern
des Gesangvereines österreichischer Eisen­
bahn b e a m t e n— der im Sommer mit so großem Erfolge
in der Schweiz und in Paris gesungen hat— gebildeter
Männerchor von ganz ausgezeichneter Schulung. Die Leistungen
der Wiener Sänger unter der Leitung des verdienten Vereins-
Chormeisters Herrn Edmund Reim fanden rauschenden
Beifall. Das gewählte Programm vereinigte Ernstes und
Heiteres in angenehmem Wechsel, die launigen Lieder Koschat's
und Max v. Weinzierl's lösten die feierlichen Chöre von.
Schubert's „Gott meine Zuversicht" und Franz Mair's
„Suomis Sang" ab, ein Chorwerk Albert v. Hermann's „Jung
Werner's Minnegruß" vermittelte auch die Bekanntschaft
eines stimmbegabten und vorzüglich ausgebildeten Solo­
sängers, Herrn Otto Beer, der mit seinem reinen Tenor
mühelos die Hindernisse des wenig akustischen Saales über­
wand. Der Statthalter Graf Coudenhove hatte der
Einladung des Vereines Folge geleistet und wohnte den
Vorträgen bis zum Ende bei. Außer dem Protector des
Vereines, Herrn Hofrath Palla, hatten sich fast sämmtliche,
in der böhmischen Landeshauptstadt ansässigen Vorstände,
Directoren u. s. w. der österreichischen Eisenbahnen ein­
gefunden.— Sonntag fand in denselben Räumen unter
dem Vorsitze des Hofrathes Palla ein großes Bankett statt,
das einen sehr hübschen Verlauf nahm und ein glänzendes:
Zeugniß für das Zusammengehörigkeitsgefühl unserer „Eisen­
bahner" erbrachte."
(Ein gefährlicher Erfinder.) Aus Paris wird uns
berichtet: Ein fünfzehnjähriger Bursche, Namens Gustav Pala n,^
widmet sich mit Leidenschaft dem Studiirm der Chemie. Der
Hauptzweck seiner Studien war das Auffinden eines neuen Explosiv­
stoffes, der, wie er behauptete, an Kraft alle bisher gekannten über-:
treffen sollte. Endlich glaubte er einen solchen gefunden zu
haben und machte sich daran, ihn praktisch zu erproben. Da ihm
aber kein Laboratorium zur Verfügung stand, verfiel er auf dis
Idee, eine öffentliche Straße als VsrsuchSplatz zu benützen. Ec
begab sich in die Rue du 29 Juillet, wo er auf dem Boden seine
Mischung ausbreitete und zur Explosion brachte. Eine starke
Detonation erfolgte. Der jugendliche Erfinder wurde zu Boden'
geworfen, ein vor einen Transportwagen gespanntes Pferd
wurde schen und zertrümmerte im Durchgehen den Wagen.
Gustav Palan wurde auf das Commissariat gebracht, wo man
ihn wohl belehrt haben wird, daß die öffentliche Straße nicht
als Laboratorium zu benützen sei.
(Vom Tage.) Gestern Mittags wurde nächst der Brigitta­
brücke die Leiche einer Frauensperson aus dem Donaucanal ge-s
zogen, welche als die der Privaten Frana B., Alsergrund, Clusius-
gaffe Nr. 2 wohnhaft gewesen, agnoscirt wurde. Frana B. hat
sich am 30. v. M. vom Hause entfernt und den Tod in den-
Wellen gesucht. Das Mädchen wohnte bei ihrem verheirateten
Bruder, der Weinhändler ist. Frana B. lebte mit ihrer Familie
im besten Einvernehmen und hat nie Selbstmordabsichten ge-
Feuilleton.
Anton Tschechow.
Kritiker und Verleger und nicht in letzter Reihe auch
das große Publicum pflegen mit ganz besonderer Vorliebe
bei Beurtheilung von literarischen Productm mit Vergleichen
zu hantiren. Anton Tschechow, dessen Name in den letzten
Jahren im westlichen Europa ebenso populär geworden, wie
seine kleinen Skizzen, die man so häufig in allen möglichen
Zeitschriften und Tagesblättern findet, widerfuhr in dieser
Beziehung das gleiche Schicksal, wie all' seinen Zeitgenossen,
die das Glück haben, gelesen zu werden. Er wird allgemein
„der russische Maupassant" genannt und auch auf dem süngst
erschienenen ersten Band seiner gesammelten Schriften*)
sieht man in den Auslagefenstern der Buchhandlungen eine
Schleife mit der Inschrift: „Gesammelte Werke des russischen
Maupassant."
Der Vergleich hinkt zwar nicht, aber er steht auf sehr-
schwachen Füßen. Denn recht eigentlich hat der Satiriker
des Nordens außer der äußeren Form seiner Skizzen und
der Art der Zuspitzung seiner oft verblüffenden Pointen mit
Guy de Maupassant so gut wie gar nichts gemein. Mag
sein, daß besonders aufmerksame Leser bei der Lecture eines
der beiden großen Meister sich daran erinnern, Aehnliches
bei dem Anderen gelesen zu haben, aber ist dies bei der
Gemeinsamkeit so vieler Interessen, welche die modernen
Geister bewegen, schon ein Grund, von so naher geistiger
Affinität zu sprechen, daß man sogar in die kritische Unsitte
der Namenssubstituirung verfallen darf? Es ist ja richtig:
Beide sind vor Allem Psychologen, beide fixiren mit Vor­
liebe gewisse anscheinend kleine Züge der Helden und Hel­
dinnen ihrer gewöhnlich nur fünsseitigen Tragödien, beide
sind sie hiedurch zu Dichtern des Alltags und des Alltags­
menschen geworden. Die riesige Kluft aber, die sie als Künstler
und Beobachter trennt, ist ihre Nationalität und das Milieu,
in welchem sie selbst sowohl, als auch die Menschen, welche
sie schildern, ausgewachsen. Auch dieses Merkmal könnte
man aber schließlich für nebensächlich halten, ergäbe sich aus
demselben nicht der große eminente Unterschied ihrer litera­
rischen Leistungen. Maupassant hat gleich Tschechow den
Kampf gegen den Menschen, gegen den in falschen Moral-
begriffen großgczogencn Menschen ausgenommen. Er zeigt
di^em die ganze Hohlheit und Jämmerlichkeit seiner Seele,
die Werthlosigkcit seiner Werthe, die nivellirende Macht
seiner verfaulten Moral. Und der Mensch, das Individuum
als solches ist es, das er uns schildert. Als Typus, aber
eigentlich doch losgelöst aus dem Mileu. Den direct ent-
*) Anton Tschechow, Gesammelte Werke. Einzig autorisirte
Uebersetzung aus dem Russischen von Wladimir Czrewkow. Ver­
legt bet Eugen Diederichs in Leipzig, 1901.
gegengesetzten Weg schreitet Tschechow dahin. In all' seinen
kleinen Erzählungen, die von sonnigem Humor durch­
wärmt erscheinen, merkt man den großen socialen
Hintergrund. Und hier liegt der große Unterschied
zwischen dem Satiriker des Westens und dem des Nordens.
Jener wuchs in einem Geschlecht hypernervöser Menschen
auf, deren schwache Schultern den Ballast einer Cultur von
Jahrhunderten trogen müssen, dieser lebt in einem Lande,
über welchem noch das große Fragezeichen der Weltgeschichte
schwebt. Ein Chaos von Begriffen, von Bestrebungen, von
Wünschen, von Sehnsüchten gährt in den Seelen seiner
gebildeten Landsleute, ein Chaos echt menschlicher, natürlicher
und gesunder Jnstincte, während gleichzeitig die verwitterte
landläufige Moral auch an ihren Herzen nagt. Und was
für ihre westlichen Brüder schon längst in die Rumpelkammer
überwundener Standpunkte geworfen wurde, winkt ihnen
erst als frohe Verheißung einer kaum absehbaren Zukunft:
Noch harren sie ihrer Befreiung aus dem Lande der Knecht­
schaft. Der Tschinownik lebt noch, er wird mit Ehren und
Würden überhäuft, und wenn er über die weiren Felder fährt,
in welchen sich der russische Bauer abplagt, so erwidert
er den Kniesall des Letzteren nicht einmal mit einem gnä­
digen Kopswinken. Konnte Tschechow, der größte russische
Satiriker, an diesem grandiosen Bild socialer Umnachtung
achtlos Vorbeigehen, um nur das Individuum zu schildern?
Und so kam es denn, daß er, den Menschen schiloernd, zum
Ankläger der menschlichen Gesellschaft ward. Die Eigenart
seiner schöpferischen Begabung zeichnete ihm genau seinen
Weg vor: Feingeprägte Scheidemünze bringt er in Umlauf,
in kleinen pointirten Humoresken schildert er die russische
Gesellschaft, aber jede dieser Erzählungen bildet eigentlich nur
einen Abschnitt aus der großen Anklageschrift, an welcher
er unentwegt arbeitet.
In all' diesen Geschichten und Geschichtchen, in all'
diesen scheinbar harmlosen Skizzen und Histörchen hallt der
dumpfe Groll des Freigeistes gegen das auf allen Gebieten
menschlichen Strebens und Empfindens sich breitmachende
Philisterthum nach, gegen die eklen Gesellen, denen Rang
und Würde mehr werth, als wahres, menschliches Empfinden,
gegen die habgierigen Bettler im Gejste, welchen ein Ordens­
bändchen die Pforten des Paradieses erschließt. Der dünne
Gymnasialprofessor, der im Bahnhof seinem ehemaligen
Collegcn als dickem Geheimraih begegnet und im Augen­
blicke, da er von seines Jugendfreundes hoher Stellung er­
fährt, das offenherzige „Du" gegen das mühsam heraus­
gestotterte „Eure Excellenz" vertauscht, ist so ein echt
Tichechow'scher Typus des jämmerlichen Kerls, des bornirten
Philisters ohne Herz, ohne Mark, ohne Hirn, der
nichts sein eigen nennt, als den thierischcn Jnstinct des
gedrückten Kettenhundes, welcher die Peitsche des Herrn
respectirt. Und der Polizist, der im Verlaufe einer Viertel­
stunde dreimal wankend wird iv der Beurtheilung des ihm
vorliegenden Falles der Verletzung eines Passanten durch
einen Hund, ist der würdige Repräsentant der untersten:
Handlanger des Byzantinismus im Zeitalter der Aufklärung.
Heine läßt den hungernd?» Poeten Maecena's Hund besingen,
Tschechow's Polizist gibt dem Proletarier, welchem der Hund
des Generals die Ehre erwiesen, ihn in die Wade zu beißen,
den Rath, auf seiner Hut zu sein. Wenn ihm nächstens
etwas Aehnliches passtet, wird er arretirt werden... Der!
Zahnarzt Finket, der „bekannte Herr", an welchen die „schöne:
Wanda" nach ihrer Entlassung aus dem Spital sich um eins
Unterstützung zu wenden entschließt, um zu guter Letzt bei
ihm einen Zahn und— ihren letzten Rubel zu lassen, ist
der gebildete „studierte" Philister, das uncioilisirte Menschen-
thier, dessen eigentliches Leben sich in den elektrisch'
beleuchteten Chantants und in den traulichen Separees mit dem
gedämpften Licht abspielt. O, er verachtet diese blassen,!
geschminkten Dinger, welche für eitel Geld vor ihm alle
Reize entblößen müssen; er ist aus guter Familie, wohl­
erzogen und gut situirt, und wenn er des Abends in den!
Kreis jener armen Mädchen tritt, die von dem Sündengeld
ihrer Schönheit leben, so fühlt er sich nicht blos als „ver­
fluchter Kerl", sondern auch als Richter... Und ev^ ahnt,
es wohl gar nicht, daß es Menschen geben kann, wirklich
denkende Menschen, welchen er wie eine jämmerliche Creatur
vorkommt, im Vergleich mit der Gefallenen, die sich aus
Scham und Furcht in seinem Ordinationszimmer lieber einen
Zahn reißen läßt und ihren letzten Rubel hinlegt, ehe sie
diesen ihren „bekannten Herrn" um ein Darlehen bittet.^
Seine Moral begreift keine ähnlichen Scrnpcln. Bei Tags!
reißt man Zähne, Nachts amufirt man sich: so spiegelt sich'
in dieses brutalen Philisters Vogelhirn das schöne Goeihe'sche
Wort wieder: „Tages Arbeit, Abends Gäste." Und von den!
drei Mädchen, die so erzürnt find über den jovialen Obersten,
dem ein Liebesabenteuer „nur mit seiner Frau" Passirte,
würde gewiß jede über Wanda ihr wohlgeborenes Naschen
rümpfen. Sie sind eben aus demselben Holz geschnitten, wie!
Zahnarzt Finkel. Ihre Moral ist die gleiche: die faule„
morsche, gottlose, frömmelnde Moral des Philisters. Ein
deutscher Philosoph hat sie beim richtigen Namen benannt:
Herdenmoral.
Vielleicht liegt hierin die Erklärung für das Vsr-
ständniß, welches der westliche Kulturmensch der Geistes­
arbeit dieses russischen Dichters entgegenbringt: Er sieht in
ihm den mächtigen, schonungslosen Gegner der Hccden-
moral. Der Kenner russischer Verhältnisse mag es ahn cn,
über welch' gewaltiges Chaos verwirrter Begriffe, versinkender!
Welten und heranbrcchender Morgenröthen den nordischen!
Satiriker sein Weg geführt; wer von des Dichters HeimaL
zu wenig weiß, um auch diese Seite seines Schaffens ge­
bührend zu würdigen, ehrt in Tschechow einen jener geistigen!
Arbeiter, welche der neuen Zeit die neue Welt aufsühren!
Helsen. Dr. Eduard Goldschetder.


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 6777
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Oktober 1900
Seite 3
äußert. Sie entfernte sich, als sich ihr Bruder mit seiner Familie
in seinem Weinlager in Klosterneuburg befand, vom Hause und
stürzte sich in den Donaucanal. Allem Anscheine nach hat das
Mädchen in einem Anfalle von momentaner Geistesstörung die
That verübt. Sie war 28 Jahre alt.
Der 37jährige Schuhmachergehilfe Johann Strenad stürzte
heute um Mitternacht im volltrunkenen Zustande aus seiner im
dritten Stockwerke der Schimmelgasse Nr. 14 gelegenen Wohnung
in den Lichthof hinab und zog sich lebensgefährliche innere Ver­
letzungen zu. Die Freiwillige Rettungsgesellschast brachte Strenad
in das Rudolphssvital.
sEin wiederaufgefundener Dürer.s Eine sehr interessante
Nachricht über ein Bild von Albrecht Dürer bringt Anton Weber
in dem soeben erschienenen Heft der „Zeitschrift für bildende
Kunst". Er hat während eines Aufenthaltes in Lissabon im dortigen
„Auseu dlaoional äss LsIIas äatss^ ein Gemälde entdeckt, das
den heiligen Hieronymus darstellt und das er als ein von Dürer
selbst in seinem „Tagebuch der niederländischen Reise" erwähntes
erkannt hat. Zum Monat März des Jahres 1521 merkt Dürer
dort an: „Ich habe einen Hieronymus fleißig in Oelfarben gemalt
und dem Roderigo von Portugal geschenkt." Der Portugiese
Roderigo Fernandez hatte sich in Antwerpen des deutschen Künstlers
in der liebenswürdigsten Weise angenommen und ihn mit Ge­
schenken und Einladungen überhäuft, und Dürer hatte ihm aus
Dankbarkeit dieses Oelbild gewidmet. Das Gemälde wurde durch
den Gesandten des Königs Joao III-, Ruy Fernandez de
Almeida, nach Portugal gebracht, von dessen Nachkommen in
dem Marktflecken Azeitao aufbewahrt und gelangte im Jahre
1880 durch Kauf in den Besitz der portugiesischen Regierung.
Das auf Holz gemalte, 60:48 Centimeter messende Bild
stellt den Heiligen in etwas vorgebeugtter Stellung dar. Das
greise Haupt ist mit der flachen rechten Hand gestützt, der Arm
ruht auf einem pultartigen Kasten, der Zeigefinger der vor­
gestreckten linken Hand ist auf einen Todtenschädel gelegt, der sich
auf einem schmalen Tische vor dem Greise befindet. Dis Augen
schauen sinnend geradeaus, die hohe Stirn ist von Furchen durch­
zogen. Eine grüne Mütze deckt den Kopf, den Körper umschließt
ein hellrothes Gewand, über das ein dunkelrother Mantel ge­
worfen ist. Auf einem Lesepult liegt ein aufgeschlagener Quart­
band, während zwei geschlossene Bücher darunter sichtbar werden
Aus dem größeren grüngebundenen Buch ragt ein weißer Buch­
merker hervor, der oben die Jahreszahl 1521 und unten das
Monogramm Dürer's trägt. Von der grünen Wand des Hinter­
grundes hebt sich ein Crucifix ab. Die Arbeit zeigt im Ganzen
keine recht befriedigende Farbenharmonie, sie ist jedoch mit außer­
ordentlichem Fleiße gemalt, die Zeichnung der Adern und der
einzeln angegebenen Haare, die Behandlung des Antlitzes und
des Todtenkopfes zeigen die Malweise des Künstlers. Jeder
Zweifel daran, daß man es hier mit dem von Dürer erwähnten
Bilde zu thun hat, scheint ausgeschlossen. Wie der Her­
ausgeber der Zeitschrift, Professor Max Zimmermann, hin­
zufügt, ist von keinem anderen Gemälde Dürer's außer
von dem verbrannten Heller'schen Altar von Franksurt am Main
eine so 'sorgfältige Vorbereitung durch Zeichnungen nach­
zuweisen, wie von diesem wiedersntdeckten Hieronymus-Bild. Der
berühmte Greisenkops in der Albertina ist maßgebend gewesen
für das Gesicht im Allgemeinen, für den Bart, für die rechte
Hand und für die Kappe, ohne daß sich der Künstler jedoch ganz
sklavisch an diese gehalten hätte. Auf einem jetzt im Berliner
Kupferstichcabinet bewahrten Blatte zeichnete Dürer denselben
Kopf noch einmal, weil er in dem Gemälde die Augen geradeaus
backen lassen wollte, während die Zeichnung der Albertina den
Greis mit niedergeschlagenen Augen gibt. Daran schließen sich
Studien für den linken Arm und die linke Hand auf einem an­
deren Blatt der Albertina, ebendort findet sich auch eine Zeich­
nung mit dem Todtenschädel, auf den die Hand weist, und eine
Zeichnung des Lesepults mit den Büchern. Alle diese Blätter sind
auf dunkelviolettem Papier und in derselben Technik, Tusche
mit Bleiweiß gehöht. Gerade kleine Abweichungen verratheu dem
frei mit seinem künstlerischen Eigenthum schaltenden Meister. Das
Motiv, die Darstellung des Hieronymus mit dem Todtenschädel,
war in den Niederlanden, wo Dürer das Bild malte, schon
während des 15. Jahrhunderts als Nswonto vaori sehr beliebt.
Dürer's Gemälde muß früh zu hoher Berühmtheit gelangt seich
denn es finden sich mehrere Bilder, die augenscheinlich von dem
von Dürer geschaffenen Typus beeinflußt sind.
s„Kindcrfreunde"-Coneert.j Das heurige Wohlthätigkeits-
concerl des ersten Wiener Humanitätsoereines „Kinderfreunde"
findet Dienstag den 16. d. M., Abends halb 8 Uhr, im großen
Musikvereinssaale unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte
statt. Aus allen Kreisen der Gesellschaft thut sich lebhaftes
Interesse für diese Veranstaltung kund. Das Comite- und Karten­
verkaufslocal befindet sich ausschließlich Stadt, Kärntnerring
Nr. 9, erster Stock 37. Bureaustunden von 10 bis 12 und von
2 bis 4 Uhr.
sDie guten Kameraden.s Durch die Ausstellung haben
die Theater in Paris ebenso sehr gewonnen, wie die in der Pro­
vinz verloren haben. Es sind daher sehr viele Provinzschauspieler
in die schrecklichste Nothlage gerathen. Nun haben sich dieser Be-
dauernswerthen ihre glücklichen Kollegen in Paris angenommen.
An der Spitze dieser Rettungsaction steht Coquelin der Aeltere,
der seit Januar dieses Jahres der Präsident der „Vereinigung
dramatischer Künstler zur gegenseitigen' Unterstützung" ist. Coquelin
hat den Plan zu einer großen Lotterie entworfen, welche ihm die
nothwendigen Mittel in die Hand geben soll. Diese Lotterie, die
vom Ministerium garantirt werden soll, bietet für einen Franc
Jedem die Chance, einen Haupttreffer von 100,000 Francs zu
machen! Es handelt sich jetzt nur darum, die Lose anzu­
bringen. Und da hatte Coquelin den genialen Gedanken-
daß sich die Schauspieler direct an das Publicum
wenden sollten. Er selbst versandte ganze Bündel Lose nach den
verschiedensten Punkten Europas und Amerikas. Hierin wird er
von seinem Bruder, Coquelin dem Jüngeren, unterstützt, der keine
Gelegenheit vorübergehen läßt, das Publicum für die Lotterie zu
interessiren. In den Theatern selbst, wie in der Comedie Franyaise,
im Thöätre Libre und im Trocadero, wenden sich die Schauspieler
von der Bühne herab an das Auditorium und haranguiren es
zum Ankauf der Lose. In der großen Oper sogar appelliren sie
an die Kauflust des Publicums. So hielt Fugere nach dem
dritten Acte von „Manon" von der Bühne herab eine kleine
Rede, und die hübschesten Damen, die Herrn Carre unterthan
sind, erschienen dann im Zuschauerraum selbst, wo sie bald einige
tausend Lose abgesetzt hatten. Schon 1881, als die Vereinigung
daran ging, sich einen Pensionsfonds zu gründen, arrangirte sie
ebenfalls eins Lotterie, die auch den gewünschten Erfolg hatte.
Mus den Vereinen.) Der Verein der Baumeister in
Niederösterreich hält morgen (Mittwoch) um halb 7 Uhr Abends
in den Localitäten des Niederösterreichischen Gewerbevereines,
Stadt, Eschenbachgasse Nr. 11, seine erste Plenarversammlung in
dieser Saison ab. Auf der Tagesordnung steht eine Discussion
über die Mittel zur Trockenlegung feuchter Mauern.
UMMmM klis -m Wimm.
Mer Wi'MkleMleröie»? wird Nähr- u. Kräftigungs-
mittel von besonderer Wirkung
Sanatogeu ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotheken und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen
gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker
C. Brady, Wien, I. Fleischmarkt l. ress
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt,
hre dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen
Concurrenzwege zu verkaufen.
Näheres hierüber enthält die bezügliche Kundmachung in
der „Wiener Zeitung" vom 9., 14. und 17. d. M.
Gesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 7. October 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 de- Statuten.)
Aktiva.
Wetallichatz:
Goldmünzen der Kronenwährnng; dann
Gold in Barren in ausländischen und
Handelsmünzen, Las Kilo sein zu K. W7S
gerechnet .... K. 909.056,638 08
Goldwechsel aus auswärt.
Plätze und ausl.Noten, 5SV74,lS6SS
Silber-Courant- und
Theilmüuzen... ., sso 053,049.50
Staatsnoten
Escomptirte WechseyWarrants und Effecte»
Darleben gegen Handpiand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
DarlehenSschuld der Staatsverwaltung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder nach der lais. Verordnung
vom 21. Sept. 18-9 (R.-G.-Bl. Nr. 176)
Htivothetar-Darlehsn
Börsemäßig angekaustePfandbriefedcr Bank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Pensionsfonds
Gebäude und kUinäus instrnctus
Auslagen
Sonstige Aktiva
Passiva.
Veränü. s.d. Stande
vom 30. Sept. 1900.
Kronen
1,204,083 883 90
73.584 S90—
406.905 745.24
66.287 330.-.
43 399.07
60.000,000.—
299.325 335 44
25 118,871.70
7.670,979.28
10.984,447.20
16 369.513 74
8.551 701 88
22 522 473.87
2,201.448,571.32
-j-
1.647.627.30
907 560.—
3.095 315 46
397,760.—
28,540 26
— 1(8,470 78
— 625 615.10
— 327,519.77
16.075.76
1.066,218.95
8.668 961.30
Actien-Kapital
Reservefonds.
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwahrnng. K. 50.093,420.—
der österr. Währung„ 1,405.179,280.-
Guthabender k. k. ösrerr.Finanzverwaltung
in Gold ...
Guthaben der k. Ungar. Finanzverwaltung
in Gold
Giro-Guthaben... K 47 816.946 93
Sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten... ...83 185.551 62
Pfandbriefe im Umläufe
Pensionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung
der Pfandbriefe
Sonstige Passiva..
210.000,000.—
9.515,943.95
1,455.272,700.—
73 518,940.-
135,288.48
131.003,498.55
297.102,200,—
10.984,534.92
13.335,789 36
580.676.06
2,201.448,571 32
- 12.043,380—
-j- 7.509,628.40
-j- 10,600.—
— 4.761,598 93
— 2.033,997.55
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900.
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, Perceut,
„ Darlehen auf Ctaatsrenteu undBankpfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscbeinc 5„
Darlehen auf andere Werthpapiere 5*/,„
Steuerfreie Bankuoten-Reserve: K. 84.826,000 (-s- K. 11.468,000).
In der ersten Octoberwoche hat sich der Escompte um drei
Millionen Kronen vermindert. In dieser Ziffer kommen jedoch
auch die Fälligkeiten des Ultimo September zum Ausdruck, der
diesmal auf einen Sonntag fiel. In der correspondirenden Periode
des Vorjahres war eine ganz außergewöhnliche Zunahme des
Portefeuilles zu verzeichnen, da damals unter dem Eindruck der
Befürchtung einer Zinsfnßsrhöhung, die bekanntlich auch am
6. October erfolgte, sehr bedeutende Mengen von Wechseln noch
zu dem niedrigen Satze eingereicht worden waren und demzufolge
der Escompte eine Erhöhung von 30 Millionen Kronen erfuhr.
Der Lombard zeigt eine Abnahme von 0'3 Millionen Kronen und
ans Conto der Giroguthaben und sonstigen sofort fälligen Ver-
hindlichkeiten sind der Bank 7'S Millionen Kronen zugefloffen.
Im Metallschatz ergab sich eine Zunahme um 1'6 Millionen
Kronen, indem das Noteninstitut an Goldmünzen 2'5 Millionen
Kronen und an Goldwechseln 1 Million Kronen erworben, dagegen
an Silbermünzen 1'9 Millionen Kronen abgegeben hat. Hingegen
weisen die Sonstigen Activa eine Verminderung um 8'6 Mil­
lionen Kronen auf, die aus Fälligkeiten des Portefeuilles in'
fremder Valuta zu erklären ist. Der Staatsnotenbesitz der Bank
hat sich diesmal um 0'9 Millionen Kronen verringert- Die Ab­
nahme der Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-'
briefe um 4'7 Millionen Kronen steht mit dem Dienst für den October-
Coupon im Zusammenhang. Aus allen diesen Transactionen
resultirte eine Abnahme des Banknotenumlaufes um 12 Millionen
Kronen. Die steuerfreie Notenreserve hat sich wieder um 11'4>
Das Koldfießer.
Wörnern aus öev Wcrrisev Kesell'l'cHcrft
von Cls. M.
Dritter Th eil. p
Die Hölle von Paris.
Sie begleitete den General bis zum Gitterthor.
Beim Abschiede reichte sie ihm abermals ihre Hand und
drückte mitleidsvoll die seinige.
Er wähnte sich ganz nahe dem Gipfel seines Glücks
und ging, ohne daß er gewagt hätte einen Blick zurück­
zuwerfen.
Piriac, der seinen Freund erwartete, war überrascht
beim Anblick des Generals. Was hatte der freudige
Ausdruck in dessen Antlitz zu bedeuten?
„Nun. hast Du sie gesehen?" fragte er.
Ja."
',',Was gibt's?"
„Ich habe ihr Alles gesagt, was mir auf dem
Herzen lag. Sie war ebenso bewegt wie ich, ich glaube
^ sogar gerührt von meinem Geständniß, meiner Auf­
richtigkeit, meiner Ergebenheit... Sie wird mir ant­
worten ... Ich bat sie, es aufzuschieben. Ich hatte
wicht die Kraft eine Entscheidung, wie sie auch gelautet
haben würde, zu ertragen."
„Und was werden wir jetzt thun?"
Der General antwortete nicht.
Er legte seinen Arm in den des Freundes und
schritt an dessen Seite den Weg nach Lugano dahin.
Nach einer Weile stand er vor demselben Wirths-
haus, in welchem Robert v. Bures seinen letzten Brief
an Madelaine geschrieben hatte.
„Lass' uns eintreten", sagte der General.
Nachdem beide Freunde sich an einem Tisch im
iWirthshaiis niedergelassen hatten, verlangte Jacques
Papier und Tinte und schrieb, während Piriae, die
balsamische Frühlingslust einathmend, im Garten auf
und nieder ging.
Mit den letzten Kräften eines Unglücklichen, der
sein Leben vertheidigt, schilderte der General den Zu­
stand seiner Seele, die an der verhängnißvollen Leiden­
schaft krankte.
Ec sagte ihr Alles, was er fühlte, sprach seinen
Schrecken aus für den Fall ihrer Abweisung, seine
hartnäckigen Hoffnungen, deren er nur mit dem Leben
entsagen könnte.
Endlich schloß er den Brief in demselben Sinne,
wie damals Robert v. Bures:
„Fassen Sie Ihre Antwort nur in ein Wort zu­
sammen! Ein Wort von Ihnen vermag mich in den
Himmel zu heben oder in den Abgrund der Verzweiflung
zu stürzen. Ich kann ohne Sie nicht leben. Ich ließ
nichts unversucht, um zur Vernunft zu kommen. Ver­
gebens. Im „Hotel Belvedere" erwarte ich Ihre
Antwort.
Nur ein Wort, und ich beschwöre Sie, hören Sie
nur auf die Stimme Ihres Herzens.
Ja oder nein!
Jacques Fougeret."
Er adressirte den Briefß da fuhr ein Landwagen in
den Hof des Wirthshauses ein.
Es war Jacopo, das Factotum der Villa Milton,
der hier Einkäufe zu besorgen hatte.
Der General erhob sich und stand zwei Frauen
gegenüber, die aus dem Wagen stiegen.
Es waren Renee Milton und Brigitte.
Das junge Mädchen warf sich an die Brust des
Generals.
„Ich wollte nach Lugano fahren, um Sie zu
sehen."
„Sie wußten.. .?" ä
„Ja."
„Woher?"
„Sie kamen gestern hieher... Brigitte hat Sie
bemerkt. Ich lief hinzu, aber Sic waren schon weit .. ."
Sie flüsterte dem General in's Ohr:
„Lieber Vater!"
„Still!"
„Ich liebe Sie!... Was thaten Sie hier?"
fragte sie.
Er zeigte den Brief, den er in der Hand hielt.
Sie las die Adresse.
„Ah, an meine... Mutter", sagte sie.
Ja."
„Was theilen Sie ihr mit?"
„Das ist ein Geheimniß."
„Darf ich es nicht wissen?"
„Nein."
„Aber ich darf ihn ihr doch überbringen?"
War das nicht ein Wink des Schicksals, eine un­
verhoffte Aussicht, die sich ihm eröffnete?
„Wenn Sie wollen!" sagte er leise, ihr das
Schreiben übergebend. „Aber kein Wort!"
„Seien Sie ganz rulng!"
Brigitte stand in einiger Entfernung, um nicht zu
stören. Sie verfolgte mit den Augen diese kleine Scene,
und ohne daß Jacques ihr etwas gesagt hätte, verstand
sie Alles.
Jacopo erschien wieder. Seine Einkäufe waren
gemacht.
„Sie begeben sich also wieder nach Lugano ?"
fragte Renee den General.
Ja."
^,Und bleiben Sie lange da?"
„Einige Tage."
„Werde ich Sie Wiedersehen?"
„Vielleicht."
„Es muß sein. Ich will es."
Sie warf sich in die Arme des Vaters, der sie mit
innerem Entzücken an seine Brust drückte und ihr zärt­
liche Worte in's Ohr flüsterte.
Dann umarmte er Brigitte mit einer Wärme, als
verabschiedete er sich von ihr für lange Zeit.
Der Wagen setzte sich in Bewegung, und Renee warf
dem General als Lebewohl eine Kußhand zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. Oktober 1900
Nr. 6777
Millionen Kronen vermehrt und beträgt gegenwärtig 843 Mil­
lionen Kronen gegenüber einem steuerpflichtigen Notenumlauf von
14 8 Millionen Gulden im Vorjahre.
(Vom Tage.) Bei Beginn des heutigen Verkehres
schien es, als sollten die stürmischen Vorgänge der letzten
Tage eine noch verschärfte Wiederholung finden. Freiwillige
und unfreiwillige Executionen in Alpinen und Rima
als natürliche Consequenzen der so jäh gefallenen Curse be­
drängten wieder den Markt, im Schranken dauerte das An­
gebot in Prager Eisen und Böhmischen
Montan-Actien fort und überall mangelte die
entsprechende Aufnahmsfähigkeit, so daß in wenigen
Minuten (erneute, beträchtliche Rückgänge vollzogen waren.
Dieser abermaligen Reaction, die auch auf die übrigen
Gebiete herübergriff und bei Credit, Staatsbahn,
den Wiener Bankvereins-Actien und Brüxer
Kohlen ihre Spuren hinterließ, wurden aber bald die
Grenzen gezogen. Bei den tief gesunkenen Cursen trat nämlich
nach langer Zeit wieder regere Kauflust hervor, be­
deutenden Deckungen, die von einem hiesigen Com­
missionshaus angeblich für süddeutsche Rechnung in
Alpinen durchgefühct wurden, gesellten sich auch Inter-
ventionskäufe von bester Seite bei, und als damit der
Bewegung auf dem Depressionscentrum Halt geboten war,
gewann auch der ganze Markt wieder an festem Boden. Die
Besonnenheit kehrte wieder zurück, und die Erwägung, daß
in dem heutigen Cursniveau wohl schon weitgehenden Be­
fürchtungen Rechnung getragen sei, führte auch zu allerdings
noch recht schüchternen Meinungskäufen, die insbesonders
den Schrankcnwerthen zu Hilfe kamen. Wien ließ
sich denn auch nicht seine wiedererrungene Ruhe rauben, als
Berlin neuerliche Rückgänge meldete und dort namentlich
die ganz unerwartete Nachricht der „Rh.-W. Ztg.", nach
welcher die Förderung im westphäliichen Kohlengebiet eine Ein­
schränkung erfahren werde, einen starken Druck auf die Kohlen-
Actien ausübte, obwohl doch aus dieser Maßnahme auch günstige
Schlüsse auf die feste Organisation der deutschen Verbände
zu ziehen wären und ein derartiger Schritt sicherlich für die
Rentabilität vortheilhafter ist als eine eventuelle Preisermäßi­
gung. Als sich dann aber auch schließlich der deutsche Markt
wieder allgemein der besseren Richtung zuwendete und
die westlichen Börsen recht feste Haltung, die jedenfalls
eine nicht ungünstige Auffassung der chinesischen Vorgänge
documentirte, meldeten, trug dies noch dazu bei, um auch
hier die ruhigere Stimmung stärkere Wurzeln fassen zu
lassen, so daß der Tag weit freundlicher endete, als man
bei seinem trostlosen Beginn erwarten durfte. Die Festigkeit
des hiesigen Anlagemarktes, die sich schon in den letzten
Tagen äußerte, hat auch heute bemcrkenswertherweise keinerlei
Abbruch erlitten.
(Londoner Geldmarkts Bedeutende Ausgaben der
Regierung, die Rückzahlung der seitens der Bank aufge­
nommenen Beträge und die Auszahlung der Dividenden
haben dazu beigetragen, die Mittel des Londoner Marktes
erheblich zu vermehren. Die Darlehensraten sind in Folge
dessen stark gefallen und notiren nicht hoher als
2 bis 2Vs Percent. Der Wechselmarkt verblieb hin­
gegen in fester Haltung, hauptsächlich in Folge
des Rückgangs an der New-Iorker Börse, der den Eindruck
hervorrief, daß binnen Kurzem Gold nach den Vereinigten
Staaten zu verschiffen sein werde. Der im Herbst übliche
Geldbedarf macht sich in den Vereinigten Staaten bereits
fühlbar, auch zeigt sich bereits das Bestreben, Fonds anzu­
sammeln, um gegen etwaige Ueberraschungen gelegentlich der
Präsidentenwahlen gesichert zu sein. Es ist daher eine Ber-
theuerung des Geldes für die nächsten Monate vor­
aussichtlich. Die erhöhte Notencirculation der Banken unter
der neuenWährungsacte sollte eigentlich dieSpannung verringern,
und für den Augenblick hat es auch nicht den Anschein, als
ob die Banken gezwungen wären, die Goldvorräthc diesseits
des Oceans anzugreifen. Immerhin macht die Möglichkeit
solcher Ansprüche die Londoner Bankiers sehr vorsichtig unv
nicht geneigt, Wechsel leicht zu acceptiren. Der letzte Schatz,
ausweis zeigt, daß die Schuld des Staates an die Bank sich
am Ende des Quartals auf 7.500,000 Pfund belief.
Und es ist mehr Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß
sie sich im laufenden Quartal eher vergrößern,
als vermindern werde, da die Ausgaben die
laufenden Einnahmen bedeutend überschreiten müssen.
Die Ursache hiefür liegt darin, daß die Steuern, welche zur
Deckung des Bedarfes gerade hinreichen, nicht vor dem
Märzquartal eingehoben werden. Man muß jedoch im Auge
behalten, daß selbst im Falle der Markt aus dieser Ursache
während der nächsten zwei oder drei Monate einige Er­
leichterung erfährt, einen viel härteren Druck als gewöhnlich
in den darauffolgenden Monaten durch die Einhebung der
Einkommensteuer wird aushalten müssen, da die Einkommen­
steuer eine ansehnliche Erhöhung erfahren hat.
(Die Manipulationskosten -er gemeinsamen
schwebenden Schuld.j Die ungarische Landes-
commissionzur Controle der schwebenden
Staatsschuld hat den Voranschlag der Mani­
pulationskosten der gemeinsamen schwebenden
Schuld im Jahre 1901 bereits festgcstellt und den
Präsidien beider Häuser des Reichstages übersandt. Es ist
bemerkenswerth, daß die Summe, welche bisher alljährlich
für die Herstellung von neuen Staatsnoten präliminirt
wurde, in "dem neuen Voranschlag nicht mehr vorkommt,
so daß der Voranschlag um 317,000 K. geringer
ist, als es der Voranschlag für das laufende Jahr
war. Diese bedeutende Abnahme des Bedarfs— sagt
die Landescommiision— rührt davon her. daß mit
Rücksicht auf die für demnächst zu erwartende vollständige
Einziehung der Staatsnoten unter dem Titel „Anfertigung
von Staatsnoten und Remunerationen" keine Summen auf-
genommen wurden. Dagegen wurde der Bedarf für die
Ueberprüfung und Vernichtung von Staatsnoten mit Rück­
sicht darauf, daß der größte Theil der noch im Verkehr be­
findlichen Fünf-Gulden-Noten im Betrage von 112 Millionen
Gulden voraussichtlich im nächsten Jahr überprüft und—
ebenso wie die noch in der Hauptreserve befindlichen Noten
— vernichtet werden wird, um 10,000 K. höher veranschlagt.
Auch für die Ueberprüfung der beanstandeten Staatsnoten
wurden 10,000 K. präliminirt, da die Thätigkcit der zur
Vornahme dieser Ueberprüfung entsendeten Commission auch
noch im nächsten Jahre in Anspruch genommen werden
wird.
fNuinänische Finanzen.) Aus Bukarest, 9. d. M.,
Wird telegraphirt: In einer gestern Abends abgehaltenen
Sitzung der Majoritätsparteien des Parlaments entwickelte
Ministerpräsident Carp die Maßnahmen, welche zur Bedeckung
der für den Staatshaushalt bis 1. April nächsten Jahres
nothwendigen 35 Millionen Francs von der Regierung ge­
plant werden. Der Vorschuß der Disconto-Gesellschaft im
Betrage von 15 Millionen Francs auf die Einnahmen aus
dem Cigarettenpapier- Monopol, ferner die abgeänderte
Steuer auf alkoholische Getränke, sowie die abgeänderte
Personaleinkommenfteucr werden ungefähr 25 Millionen
Francs ergeben; zur Deckung des Restes werden andere
Maßnahmen getroffen werden. In Zukunft werden alle
Ausgaben durch die ordentlichen budgetären Einnahmen
gedeckt werden müßten; in Folge dessen wird eine Einschrän
kung der Ausgaben und die Erschließung neuer Einnahme
quellen nothwendig sein. Da die Einschränkung der Ausgaben
zwölf Millionen Francs nicht werde überschreiten können,
werden für den Rest andere Einnahmen geschaffen werden
müssen. Diesbezügliche Vorschläge werden den Kammern in
der nächsten ordentlichen Session unterbreitet werden. Der
Ministerpräsident erklärte, daß er hiebei auf die Unterstützung der
Majoritätsparteien rechne. Senator Cornea versprach namens
der^ Majorität, daß sie der Regierung den nothwendigen
Beistand leihen werde.— Aus Bukarest wird uns ferner
geschrieben: Unter den neuen Finanzprojectcn Carp's
sigurirt auch die sogenannte Tzuikasteuer. Tzuika ist
eine Art Slibowitz, die in Rumänien stark consumirt wird.
Bis jetzt zahlten die Besitzer der Pflaumengärtcn eine Taxe
von 12 Francs pro Hektar. Im neuen Gesetzentwurf, welcher
von den am 12. d. M. zusammentretenden Kammern ge­
nehmigt werden dürfte, wird die Tzuika mit einer Steuer
von 12 Centimes per Grad und Dekaliter besteuert. Die
Regierung glaubt, mit der neuen Besteuerung ein Er-
trügniß von vier Millionen Francs jährlich erzielen zu
können. Die Tzuikasteuer dürfte übrigens als Vorläuferin
des Alkoholmonopols bewachtet werden können.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat sich heute nicht verändert und stellten sich die
Sätze für erste Bankaccepte auf 4?/is Percent.— In Berlin
hielt sich der Privatdiscont auf seinem bisherigen Stande
von 4 Percent.— Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
anstalt der Oesterreichisch-ungarischcn Bank blieb abermals
sowohl in Einreichungen, wie Fälligkeiten ohne Belang.
fDie Ergebnisse der Budapester Geldinstitutes
Dr. Joseph v. Körösy veröffentlicht in seinen „Statistischen
Monatsheften" eine Zusammenstellung über die Ergebnisse
der Budapester Geldinstitute, wobei auch interessante Ver­
gleiche mit den Wiener Geldinstituten angestellt werden. Es
ergibt sich hieraus folgendes Hauptergebniß:
1895 1899
Millionen Kronen
Kapital der Budapester Geld­
institute 2150 2663
Kapital der Wiener Geldinstitute 3584 406 2 (1698)
Reserven der Budapester Geld­
institute 80-2 116-7
Reserven der Wiener Geld­
institute 95-3 116-6 (1398)
Dividenden derBudapester Geld­
institute ....... 10-Ao/o 10'0»/o
Dividenden der Wiener Geld­
institute 9-3°/o 7-7°/, (1898)
Es stieg demnach seit 1895 das Actienkapital in Budapest
von 100 auf 123-86, in Wien von 100 auf 113-34, und
entfallen gegenwärtig auf 100 K. Einzahlung in Budapest
43-9 K-, in Wien 28-7 K. an Reserven. In Budapest zahlten
die größten Dividenden die Vaterländische und die Haupt­
städtische Sparkasse (421/2, beziehungsweise M/z), die Com-
mercial-Bank (15 Percent), die Central-Sparkasse (13i/z
Percent). Das Nominalkapital von 233 Millionen repräsentirt
einen Curswerth von 474 Millionen Kronen, was einem
Cursverlust von 15i/, Millionen Kronen entspricht.
fDie Insolvenz Natorp.) Zu der bereits gestern von
uns mitgetheilten Insolvenz der Firma Joh. Oscar Natorp
in Mühlheim a. d. Ruhr wird uns aus Berlin gemeldet:
In Dortmund tagte eine von etwa vierzig Vertretern der
Eisenindustrie und des Zwischenhandels besuchte Vorver­
sammlung, um über eine möglichst außergerichtliche Be­
hebung derjenigen Schwierigkeiten zu berathen, in welche
sich anläßlich des eingetretenen Conjuncturwechsels die
Firma Joh. Ose. Natorp plötzlich versetzt sieht. Vermuthlich
in Erwartung weiterer Preissteigerungen hat diese Firma,
wie die „Rh.-W. Ztg." berichtet, die relativ bedeu­
tende Menge von circa 30,000 Tonnen Handcls-
eisen zu hohen Preisen verschlossen, und sieht sie
sich nunmehr in Folge der wider Erwarten schnell
eingetretenen Absatzstockung gezwungen, an ihre Gläu­
biger zu appelliren. Der mit der Firma verwandte
Bergwerksbesitzer Küchen erklärte sich bereit, unter der Be­
dingung, daß eine absolute Freistellung der Firma Natorp
von allen Verbindlichkeiten erzielt werde und ausnahmslos
alle Gläubiger der außergerichtlichen Beilegung der Auge-
legenheit zustimmcn würden, Garantie zu bieten. Es soll
baldigst ein Buchabschluß mit allem Commentar vorgelegt
werden, der nach Prüfung durch die gewählte Vertrauens-
männer-Commission den gesammten Gläubigern zugängig ge-
macht werden soll. Es wurde ein neuer Gläubigcrtermin auf
Donnerstag, 11. d., in Dortmund anberaumt. Im Falle
nicht zu bezweifelnden Zustandekommens eines gütlichen
Vergleichs würden, wie das citirte Blatt bemerkt, durch
Vertragscasfirung circa 30,000 Tonnen Handelseisen
aller Art dem Verkehr entzogen, was auf die B e f e st i-
gung der Marktlage nicht ohne Einfluß bleiben
kann.
(Fallissements in der Waarenbranche.) Die Ver­
bindlichkeiten der Strumpf-Exportfirma M. Mendelsohn
in Hamburg, deren einer Inhaber flüchtig, aber dann
verhaftet worden ist, betragen, wie der „Conf." meldet, circa
350,000 Mark. Man sucht eine außergerichtliche Liquidation
herbeizuführen, bei welcher die Gläubiger nur sehr wenig
verlieren würden.— Die Mannfacturwaarenfirma Th 0 rpe
B r0 th er s& C0. L td. in Bradford kann in Folge
ihrer großen Schuldenlast das Geschäft nicht fortsetzen. Es
ist deshalb, wie der „Conf." erfährt, eine Gläubigerverjammlung
einberufen worden, um über freiwillige Liquidation zu be­
schließen. Das Actienkapital beträgt 150,000 Pfd. St.—
Ferner meldet dasselbe Blatt, daß die Wollwaarenfabrik
William Child L Co. Ltd. in Shelly bei Huddersfield
ihre Actionäre zusammenberuft, um die Liquidation zu be­
schließen. Das Actienkapital beträgt 60,000 Pfd. St. Die
Firma hatte vor einigen Jahren für ihre Seal-Fabrikate
großen Absatz nach Deutschland.
(Südbahn-Gsseklschaft.) Mit I». October 1900 gelangt
der Nachtrag 111 zu der vom 1. October 1899 giltigen Neuauflage
des Kilomsterzeigers für die Linien der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft <vom 1. April 1893) zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
llklMes.
Bureau
General
Brigade,
soll aus
Brigade
Die chmestsche Krise.
Die Haltung Amerikas.
London, 9. October. Wie die „Morningpost" vom
Gestrigen aus Washington meldet, hat die amerikanische
Negierung eine nicht formelle Note an die Mächte ge­
richtet, in welcher sie die Ansicht ausspricht, daß eine
weitere Verzögerung in der Eröffnung
der Friedensverhandlungen zu einem
ernstlichen Aufstande in den südlichen
Provinzen führen könnte.
Die Verbündeten in Peking.
London, 9. October. Das Reuter'sche
meldet unter dem 2. d. M. aus Peking:
Damagucky die neue japanische
welche die Positionen in China besetzt. Dieselbe
5000 Mann der 21. und 5000 Mann der 9.
unter dem Befehl des Generals Bukamoto zusammen
gesetzt sein. Zweitausend Mann werden hier bleiben, die
anderen werden auf die Communicationslinie zwischen
Peking und Taku und auf andere Punkte vcrtheilt werden.
Achttausend Deutsche, fünfzehnhundert Ainenkaucr
und die gleiche Anzahl Russen werden
den Winter über in Peking verbleiben.
Die Anzahl der hier verblei'enden Engländer ist noch
nicht bestimmt; wahrsch inlich wird eine Brigade hier
belassen werden. Die Russen haben ihre Schutzwachen
aus den kaiserlichen Gärten zurückgezogen, welche dann
sofort von den deutschen besetzt wurden. Die Deutschen
richten die früher von der Kaiserin-Witwe bewohnten
Gebäude als Hauptquartier für den Grafen Waldersee
und dessen Stab her. Sechstausend Engländer
haben vom Sommerpalaste Besitz ge­
nommen.
Die Expedition nach Paotingfu.
New-Hork, 9 October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche vom 4. d. M. aus Peking meldet: Die
Amerikaner nehmen an der Expedition nach Paotingfu
nicht theil. Li-Hung-Tschang erklärte dem General
Chaffee, wenn die Verbündsien Pao ingfu haben wollten,
würden es ihnen die Chinesen bereitwillig übergeben.
Dieselbe Versicherung gab Li-Hung-Tschang drn anoercn
Generalen. Die Amerikaner glauben, daß
Rache und militärische Machtentfaltung
der einzige Zweck der Expedition seien,
der die Wiederherstellung des Friedens
verhindern würde. Dem V rnehmcn nach haben
die Russen die Eisenbahn thatsächlich anfgegeben und
die Arbeiten zur Wiederherstellung der Bahn eingestellt.
Keine Annexion der Mandschurei.
Petersburg, 9. October. Der Generalgouverncur
des Amurgebietes, General Grodekow. hat an dm
Militärgvuverneur von Transbaikalien, General M a-
ziewski, folgendes Telegramm gerichtet: „Einer Mit-
theilung des Kriegsministers zufolge hat der Kaiser zum
Zwecke einer rascheren Wiederherstellung der freund­
schaftlichen Beziehungen zu China zu bestimmen geruht,
den russischen Besitzungen kenen Theil des chinesischen
Gebieies einzuverleiben und sich auf die Ergreifung von
Maßnahmen zu beschränken, die zu ruhiger, g e-
sicherter Benützung der von uns durch
die Mandschurei gef ührtenEisen bahnen
und zum ungehinderten Verkehre unserer
Schiffe auf demAmur erforderlich sind."
Neues von den Boxers.
Berlin, 9. October. sTel. der „WienerAllg.
Ztg.".) Der „Localanzciger"-Corrcspondeiit in Shanghai
telegraphirt: Von den Eingeborenen gebrachte Meldungen
besagen, Graf Waldersee habe an den Prinzen
Ching und Li-Hung-Tschang die peremptorische
Forderung auf Auslieferung des Prinzen
Tu an und anderer Führer vor Eröffnung
der Verhandlungen gestellt.
N ich Depe chen aus Tientiin wurden dort zwei
schöne Frauenzimmer, Geliebte von Boxrrführern, unter
dem Verdachte der Spionage verhaftet.
Bei Paotingfu werden chinesische Truppen,
angeblich zuc Vertreibung der Boxer, concentrirt. Heute
Nachts wurde die Stadt durch die Meldung alarmirt,
daß zehntausend Boxer im Anzug wären. Die Franzosen
besetzten das Arsenal und begannen zu schießen, aber
die Chinesen blieben ruhig.
Ein Ueberfall.
London, 9. October. fT e l. der „W i -:ner Allg.
Ztg.".) Nach Telegrammen aus Hongkong traf dort
die Nachricht ein, daß bewaffnete Horden den Ort
Sauwan in der Nähe des britischen Kaulun-Ge-
bietes stürmten und reiche Beute in die Berge
schleppten. Die chinesischen Truppen leisteten keinen
iderstand, sondern flohen beim Anzug der
Rebellen. Die Bevölkerung war von Schreck
wie gelähmt. Die Mandarinen telegraphirten nach
Canton um Hilfe, und eine Avtheilung Schwarzflaggen


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 6777
Wien, Mittwoch
Wirnrr Allgemeine Zeitung.
10. October 1900
Seite 5
mcirschirte nach Sauwan ab. Von Honfffong wurden
Polizeitruppen zur Verstärkung der englischen Grenz­
posten entsandt.
Der Hof in Sinnanfu.
London, 9. Octobcr. (Tel. der „Wiener
Allg. Ztg.".) Nach einer Shanghaier „Morningpost"-
Meldung ordnete der Gouverneur von Scheust die Be­
schaffung von Baumaterial für den Kaiserpalast in
Singaufn an.
Eine Conserenz.
London, 9. October. sTel. der „Wiener
Allg. Zt g.".s Für heute wurde eine Cenferenz zwischen
Salisbury und Graf Hatzfeldt anberaumt, der
Wichtigkeit beigemessen wird.
(Ein in Verlust gerathencr Galtest Am 8. d. M.,
Abends, erschien im Bureau des Polizeicommissariats Alser­
grund dis 31jährige Emilie Kunert und zeigte Folgendes
an: Sie ist in der Vorwoche mit ihrem Gatten, dem Buch­
halter Hermann Kunert, 41 Jahre alt, und ihren beiden
Mindern Max, sechs Jahre alt, und Ernst, vier Jahre alt,
stus Warnsdorf nach Wien gekommen. Gestern Abends hat
nun Frau Kunert ihren Gatten an der Ecke der Berg- und
Porzellangasse— verloren. Die Suche nach Herrn Kunert
blieb bisher vergeblich.
(Lebensmüde.) Von der Sophienbrücke sprang gestern
um 10 Uhr Abends ein Mann in den Donaucanal und
verschwand sogleich in den Wellen. Auf der Brücke hat der
Selbstmörder, von dem eine Personsbeschreibung fehlt, einen
grauen, weichen Filzhut, einen grau carrirten Rock und ein
Notizbuch zurückgelassen. Auf der ersten Teste des Notizbuches
sieht der Name „M. Tomaschitz" geschrieben.— Heute
Vormittags hat sich der 24jährige Spänglermeister Franz K.,
Mariahilf, Laimgrubengasse wohnhaft, durch einen Revolver-
schuß in die rechte Schläfengegend lebensgefährlich verletzt.
K. weigerte sich, das Motiv des Selbstmordversuches anzu­
geben. Ec wurde in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
Berliner Börse.
(Test. der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, 9. October. Der Baisse-Artikel der „Rheinisch.
Westphälischen Zeitung" für Kohlen verstimmte die heutige
Börse. Hiezu kamen schlechte chinesische Nachrichten, sowie
ungünstige österreichische Eisenberichte. Auch wird befürchtet,
daß anläßlich des gestern gemeldeten Falles Natorp in Mühl-
heim große Posten Eisen verauctionirt werden könnten. Die
Geschäftsberichte der Laurahütte und der Dortmunder Union
blieben eindruckslos. Ersterer spricht sich nicht ungünstig,
doch vorsichtigst über die Zukunftsaussichten aus. Auf den
Gesammtmarkt drückte auch der weitere Rückgang des
Sterlingcurses in New-Dork, was die Möglichkeit eines
Goldabflusscs nach Amerika näherrückt. Auch die Minder­
einnahme der Northern Pacific-Bahn verstimmte. Banken
1i/z bis 2 Percent, Kohlen 3 bis 4 Percent, Consolidation
8 Percent, Dannenbaum 5 Percent, Eisenwcrthc 2 Percent
niedriger. Von fremden Renten nur Italiener fest. Börsen­
schluß flau. Cassamarkt matt. Deutsche Anleihen fester. Kurz
London V-, New-Aork Pfennig höher. Paris 5 Pfennig
niedriger. Die Flauheit am Böricnschlusse wurde hauptsächlich
hervorgerufen durch die Meldung, die rheinischen Stahlwerke
hätten die Nachtschichten eingestellt und ein Blockwalzwerk
stillgelegt. Das Gerücht von einer Betriebseinfchränkung bei
der Harpener Gesellschaft ist unzutreffend.
4'2percentige Pavierrente —, 4-2percentige Silber­
rente 96.10, 4percentige österreichische Goldrente 97.—,
4percentige ungarische Goldrente 95.40, 4vercentige unga»
rische Kronenrente 90.25, Staatsbahn 138.25, Lombarden
24.70, Nordwestdahn —, Elbethalbahn —. Busch-
tiehrader 6 —.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, Wien
(kurz) 84 45, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse)
216.35, Russische Noten (Ultimo) —, Paris (kurz) 81.35,
London (kurz) 20.45, London (lang) 20.26, Amsterdam
(kurz) 169.15, Italien 76.30, Disconto-Eommandit 168.60,
Darmstädter Bank 127.75, Deutsche Bank 183.10, Dres-
dener Bank 140.75, Handelsgesellschaft 140.75, National»
bank 127.75, Warschau- Wiener —.—, Gotthardbahn
—.—, Nordostbahn 88.10, Unionbahn —.—, Central-
bahn 147.10, Merioionalbahn—.—, Mittelmeerbahn 97.90,
Russische Consols —, Zr/zpercentige Goldrussen
visrpercentige russische Staatsrente —.—, Italiener 94.—,
Türken-Lose 105.75, Mexikaner, Deutsche Reichs-
anleihe —.—, Laurahütte 190.—, Dortmunder 79 75, Bo-
chumer 166.75, Gelsenkirchener 182.—, Harpener 172.25,
Hibernia 187.50, Trust 149.50, Lloyd-Actien 108.25,
Packetschifffahrt-Actien 11960.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactien 200.50,
Staatsbahn» Aktien 138.25, Lombarden 24.75, vier-
percentige ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.—,
Spanier —.—, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 328.—, Dannebaum —.—, Transvaal —,
Privatdiscont 4 Percent.
Paris, 9. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Z t g.".) (Curse von 12 Uhr 28 M.) Französische Rente 100.—,
Italiener 93.50, Exterieurs 71.37, Türken-Lose 111.—,
Türken 6 25.20, Türken 6 46.50, Ottomane 536.—,
Tabak 325.—, Spanier —.—, Debeers 716.—, Char­
tered 89.—, Goldfields 195.—, Eastrand 195.—, Lan­
caster —.—, Randfontein 80.—, Randmines 1051.—,
Robinson 236.—, Simmer und Jack —.—, Village —,
Portugiesen —-—, Saragone —.—, Nord Espagne —.—,
Brasilianer —.—, Rio Tinto —.—, Zambese —.—,
Huanchaca 145.—. Tendenz: Curse gehalten.
London, 9. October, 11 Uhr 9 Min. (Tel. der
„Wiener Al lg. Zt g.".) Consols 98.75, Italiener —.—,
Spanier—.—, Brasilianer —.—, Chartered —, Debeers
28.43, Goldfields —.—, East Rand 7.70, Modderfontein —.—,
Modderfont. U —Randsfontein—.—, Rand-Mines 41.75,
Jagersfontein —, Anglo-french —.—, Utah —.—, Goerz
und Comp —.—, Waterworks —.—, Knights —.—,
Lancaster —.—, Rio 59.50, Anaconda 9.37, Regel —.—,
Geduld —.—, South West Afrika —.—, Oceana-
Consols —.—» Modderdeeps —.—, HendersonS —.—,
Exploration —.—, Bocksburg —.—, Central West —.—»
Alte Chinesen —.—, Neue Chinesen —.—, Brownhill —.—,
Oroya —Central London —.— auf —.—, Apex —.—,
Kaffirs —.—. Lustlos.— Westaustralische Minencurse: Asso­
ciated 328.—, Jvanhoe 10.12 auf —.—, Manager —.—»
Lake View Consols 12.90, Unzen-Ausbeute —.—, Golden
Link—, Great Boulder Perseverance—.—, Central-und
West Boulder —.—, Boulder Prop. —.—, Boulder Mainreef
—.—, Oroya —.—, Brownhill 449.—, Honseshoe —.—,
Kalgueli —.—, Blocks —.—, Strattons —.—, Kosmos
—.—, Fingalls —.—, Extended —.—.
Brüssel, 9. October, 12 Uhr 20 Min. sTel. der
„Wiener Allg. Ztg.".) Spanier 70.50, Saracosse
289.—, Nord Espagne 196.—, Brezil —.—, Banque
Ottomane 537.—, Rio Tinto 1494.—, Metropol 583.—,
Zambese —.—, Elektric 271.—.
sDeutschs Reichsbankantheile.) Aus Berlin,
9. October, wird uns telegraphirt: Der Ausgabecurs der
neuen Reichsbankantheile wurde auf 135 festgesetzt.
(Insolvenz einer Gelreidefirma.) Aus Berlin,
9. October, wird uns telegraphirt: Die Hamburger Getrcide-
firma Martin Bundhe ist in Zahlungsstockung gerathen.
Die Passiva sind anscheinend bedeutend.
(Hamburger Anleihe.) Aus Berlin, 3. d. M.,
wird uns telegraphirt: In der heutigen Offertverhandulng
über die 40 Millionen vierpercentiger Hamburger Anleihe
erhielt das Consortium der Hamburger Commerzbank,
Mendelssohn, Deutsche Bank, Schaaffhauscner Bankverein
und Dresdener Bank den Zuschlag zu 98.27.
(Eintragung in Las Börsenrcgistcr.s Aus Berlin,
9. d. M., wird uns telegraphirt: Die Deutsche Genossen­
schaftsbank, welche in der Stempelvercinigung einen gegen
die Beschlüsse dissentirenden Standpunkt einnahm und
eventuell ausscheiden wollte, hat sich dennoch in's Börjen-
register eintragen lassen.
Kücherscharr.
Ahasver und andere Novellen von Nina Meyke.
Umfang !4 Bogen. Preis geheftet 3 Mark, gebunden 4 Mark.
Für Mitglieder des „Vereins der Bücherfreunde" kostet der
Band nur l Mark 85 Pf. geheftet und 2 Mark 25 Pf. ge­
bunden.- Band VII des neunten Jahrganges der Veröffent­
lichungen des „Vereins der Bücherfreunde" (Ge-
schäftSleitung: Verlagsbuchhandlung Alfred Schall, könig­
licher Hof-Buchhändler, Berlin d. 30).
Der „Verein der Bücherfreunde" fügte mit diesem Bande
eine neue Blüthe dem Kranze seiner Veröffentlichungen ein.
Die Ausstattung der Bände ist durchaus mustergiltig, dazu der
Preis im Abonnement ein so niedriger, wie nirgends anders bei
gleicher Güte des Gebotenen. Wer den „Verein der Bücher­
freunde" noch nicht kennt, lasse sich Satzungen und Prospekte
kommen, er wird staunen über die Gediegenheit und Billigkeit
seiner Werke.
Der Reichskanzler in Kissingen. Original-Bismarck-
Roman von Ferdinand Neuburger. Geheftet 6 Mark, in
Original- Prachtband 7 Mark. Berlin, Verlagsbuchhandlung
Alfred Schall, Hoi-Buchhändler.
Dieser historische Roman ist eine hochbedeutsame literarische
Erscheinung. Er gibt ein Bild der Zeit und der geistigen Kämpfe
nach dem deutsch-französischen Kriege und bringt als Hauptgestalt
den ersten deutschen Reichskanzler, Fürsten Otto v. Bismarck, um­
geben von seiner Familie und seinen Freunden. Um den histori­
schen Kern rankt sich eine interessante Erzählung.
Flachs Adolph, DraganBratow. Ein Zeitroman aus
Bulgarien. Berlin 1899, Verlag von Johannes Rade
(Stuhr'sche Buchhandlung).
Dieser Zeitroman muß erwähnt werden, wenn von den
interessantesten Romanen der letzten Jahre gesprochen wird. Der
Verfasser geleitet uns in das an sensationellen Ereignissen so
reiche Bulgarien und entrollt eine lange Reihe von bunten
Bildern, in ihrer Gesammtheit ein großes Culturgemälde, welches
gleichsam den Hintergrund bildet für den im Vordergründe der
spannenden Handlung stehenden jugendlichen Helden Dragan
Brarow und alle die eigenartigen Figuren, zu denen er in feind­
lichen oder freundschaftlichen Beziehungen steht. Bratow, von glühen­
der Vaterlandsliebe eifülll,hat es sich zur Aufgabe gestellt.Bulgarien
zu regeneriren. Dieses Ziel vor Augen, schreitet er rüstig vorwärts
auf dem geraden Wege: das Schicksal will es, daß sich sein Lebens­
lauf in einer seltsamen Zickzacklinie bewege, und Bratow nimmt
ein erschütterndes Ende. Seine wechselnde Liebs zu zwei Mädchen
von gegensätzlichem Charakter erhöht noch das Interesse, das man
für diesen eigenartigen sympathischen Typus des südöstlichen
Europa empfindet.
B-ils stier besprochenen Lüostsr sinci sn stnstsn
stsi 6. stvosioor (Wiliisim RiiHsr), st. n. st. Lok- nuä
IInivsrsiiÄts-knoststanälnnA, 'iVisn, 1. Krusten 31
Uow Mrmrenmarkt.
Budapest, 9. October. (Tel. der „Wiener Allg.
Ztg.".) (Getreidebörse.) Weizen bei mäßigem Ausgebote
und schwacher Kauflust ruhig; 24,000 Metercentner Umsatz zu
fest behaupteten, mitunter um 2'/, H. höheren Preisen. Roggen
10 bis 12V- H- theurer; übrige Artikel wenig verändert.
Termine Nuance fester. Weizen pro October K. 7.57 bis K. 7.58,
pro April K. 6.02 bis K. 8.03, Roggen pro October K. 7.30
bis K. 7.32, pro April K. 7.53 bis K. 7.54, Hafer pr»
October K. 5.35 bis K. 5.36, pro April K. 5.55 bis K. 5.53,
Mais pro Mai K. 5.11 bis K. 5.12. Schön.
Triest, 9. October. (Zuckerm a r kt.) Flau. Prompt
Centrifugal Piles K. 28.25 bis K. 28.75, per November-März
K 27.50 bis K. 28.—.— Kaffee per 50 Kilogramm. Ruhig.
Rio fl.^ 52.— bis fl. 58.—, Santos fl. 51.— bis fl. SO.—.
— Spiritusexport: österreichischer, per October
K. 20.— Geld, K. 20.50 Waars.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. —bis
K. —.
Prag, 9. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.05, ab Kolin K. 24.55, ab Aussig K. 25.75,
per November-December K. 25.75, Raffinade, Prima prompt,
und October K. 64.— bis K. 64.50, fest: Kartoffelspiritus
rafsinirt, ab Prag K. 113.80 bis K. 114.15, Nüböl per
50 Kilo K. 59. bis K. 40.—.
Budapest, 9. October. (Fettwaareu per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 61.— bis K. —.—, Tafelspeck K. 53.50, Speck
geräuchert K. —.
Berlin 9. October. (Schlußproductenmarkt.) Spirtius'
inclusive 70 Psrcent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percsnt --- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 50.50/
bOperc. —.
Berlin, 9. October. (Getreidemarkt.) Weizen per!
September 153.25, per October 155.75, per December 161.25,'
matt, Roggen per September 141.25, per October 141.75,!
per December 143.50, matt, Hafer per September 131.—, j
per October 133.—, behauptet. Mais per September 125.—, Mais!
per December 118.75, fest. Rüböl per October 65.—, per Mai'
63.50, matt. Schön.
Brsc-larr 9. October. (Productenmarkt.) Weizen,!
neuer Mark 15.80, neuer gelber Mark 15.10, Roggen Mark
14 80, alter Hafer (nur eine Soite) Mark 13.90, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.50. Spiritus
(fünfziger) pro September Mark 28.—, pro October Mark?
—, vro November Mark—
Magdsbrrrg, 8. Oclober. (Zuckermarkt.) Kornzucker I
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive S2gr. —.—, Kornzucker
exclusive 88gr. 10.50 bis 10.62 5, .«ornzucker exclusive 75gr.—
bis —. ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß Mark 27.70. Gemah­
lene Melis Prima Mark 27.20, schwach. F. a. B. Hamburgs
Basis 88gr. ruhig, October Mark 9.60, November Mark 9.80,^
December Mark 9.85, Januar- Mürz Mark 10.—, Avril- Mais
Mark 10.12 5.
Hambarg, 9. October. (Kaffeemarkt.) jAnfang.) Santo»
Good Average pro October Mark 40.25, pro December Mark
40.75, vro März Mark 41.—, pro Mai Mark 41.50 Geld.
Hamburg, 8. October. Petroleum loco Mark 6.85.
GeschäflsloS.
Brems«, 9. October. Petroleum loco Mark 6.S5.
Paris, 9. October. (Eröffnung.) Roggen pro laufenden,
Monat Francs 15-tO, pro November Francs 1o.15, pro vier Mo-'
nate vom November Francs 15.25, pro vier ersten Monate
Francs 15.50, ruhig.— Weizen pro laufenden Monat Francs
20.05, pro November Francs 20.35, pro vier Monate vom No­
vember Francs 20.75, vro vier ersten Monate Francs 21.35,
träge. Zwölf Marken-Mehl pro laufenden Monat Francs
25.85, pro November Francs 25.90, pro vier Monats vom No­
vember Francs 26 50, pro vier ersten Monats Francs 27.20,,
träge.— Nüböl pro laufenden Monat Francs 78.75, pro,
November Francs 79 —, pro vier ersten Monate Francs 79.75.
pro vier Monate vom Mai Francs 78.75, ruhig.— Leinöl!
100 Kilogramm pro laufenden Monat Francs —.—, pro!
November Francs —.—, pro vier ergen Monate Francs—
pro vier Monate vom Mat Francs —.—.— Spiritus per'
Hektoliter pro laufenden Monat Francs 33.25, vro November
Francs 32 75, pro vier ersten Monate Francs 32.75, pro vier
Monate vom Mai Francs 33.—, ruhig.— Rohzucker 83°/,
disponibel Francs 28.25 bis Francs 28.75, ruhig, weißer Zucker
pro laufenden Monat Francs 28.87'5, pro November
' Francs 29.—, ruhig, pro vier ersten Monate Francs 29.75,
pro vier Monate vom Mürz Francs 30.25, Raffinade von
Kranes 104.50 bis Francs 105.—. Theilweise bewölkt.
Paris» 9. October. Rohzucker 88° dispon. Francs 23.25
bis 28.75, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs!
28V„ pro November Francs 29.—, stetig, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom October Francs —,
Raffinade disponibel Francs 105.— bis 105.50.
Havre, 9. Ortober. (Kaffee.) (Eröffnung.) Santos!
Good Average per Oclober Francs 49.—, per vier Monate'
Francs 49.25.
London, 9. October. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
ruhig, Oclober 9 Sh. 10'/. P-, December 9 Sh. 10 P., Januar-!
März 9 Sh. 11°, Mai 10 Sh. 1°/. P., Continental-Granulated!
Kryltall-Zuäer 13 Sh. 6° .. P., ruhia, Tate's Cubes Raffinade
16 Sh. 9 P., ruhig, Java-Zucker 13 Sh. 4'/, P., ruhig.
London, 8. October. (Getreidemarkt.) Tendenz im All-'
gemeinen ruhig. Weizen 3 P. niedriger, Hafer fest und 3 P. höher.!
L-tadtmehl 22 Sh. bis 26 Sh.; Rüböl 30 Sh. 9 P. Schön und!
warm.
Liverpool, 9. October. (Baumwollenmarkt. (Eröff-z
nung.! Murk! ruhig. Umsatz 6000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C., per October--
November 5°'/,„ per November-December 5°°-«,, per December
Januar 5'°/,„ per Januar-Februar 5°'/«., per Februar-März
5"/,», ver März-April 5°"/«. Dazu Verkäufer.
New-Park, 8. October. Visible Lrupply an Weizen
55.401,OoO Bushels.
New-Aorl, 8. October. (Productenmarkt.) Baum­
wolle in New-Iork 11.—, Baumwolle in New-Orleans 10°/,
pro Januar 10.47, pro Februar 10 19. Nassinirtes Petro­
ls u m Standart White in New-Aork pro Juli 7.45, Standard
White in Philadelphia pro August 7.40 Petroleum Nohwaare
pro August 8.75, United Pipe Line Certifikates pro August 1.10.
— Mehl (Marke „Spring Elears") 3.—.— Weizen loco
81'/,, pro October 80.—, pro December 82°/,, pro Mai!
1901 85°/,. Mais pro October 46°/„ pro December 42.50.—
Zucker. Fair Nefining. Muscovados 4.25, Raw Centrifugal
4°/., Rio-Kaffee Nr. 3 8.50 bis —.—. G e t r e i d e fra ch t
4.50.— Schmalz (Marke Wilcox per November 7.90.—
Schmalz (Marke „Western Steam") 7.75. Baumwolle: Zu-
uhren 49,000 Ballen.
(Börse für landtviirthschaMche Produkte.) Wien,
S. October. (Orig.- Ber.l Die maßgebenden Auslandsmärkte
meldeten heute durchwegs flaue Tendenz, hier aber war bei Auf­
nahme des Verkehrs doch wicder einige Deckungsfrage vorhanden
Wirr echt, wenn direct von rnir bezogen.
Schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per.
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco,
und verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. sismikberg, »»IM,»«, üllrivli
König!. und Kaifcrl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung.
10. October 1900
Nr. 6777
j
und dis Tendenz daraufhin neuerlich etwas fester. Im weiteren
Verlause stellte sich aber mehr Angebot ein und die Curse ge-
riechen dann rn's Abbröckeln, um im Allgemeinen noch I bis 2
Heller unter den gestrigen Stand nachzugebsn. Spscisll in Herbst-
Weizen behauptete sich aber noch eins Avance von 2 Heller», wie
auch Mais in alter wie in neuer Waare noch um je einige
Heller befestigt erschien. Herbst-Weizen wurde zu K. 7.87, Früh­
jahrs-Weizen zu K. 8.28, K. 8.30, K. 8.28, Herbst-Korn zu
K. 7.80 bis K. 7.77, Frühjahrs-Korn zu K. 7.W bis K. 7.95,
Herbst-Hafer zu K. 5.75 bis K. 5.72, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.42
bis K. 5.4l umgesetzt. Sonst notirten bei Schluß des Berichtes:
Frühjahrs-Hafer K. 5.80 bis K. 5.91, Septembec-October-Mais
K. 6.80 bis K. 6.85.— Auf dem Effectivmarkte war dis
Tendenz vorherrschend fest und es wurden die Forderungen für
Weizen und Korn um je 5 H. erhöht, wogegen sich der Confum
aber reservirt verhielt, weshalb es zu bemerkenswerthem Geschäfts
nicht kam. Mais wurde neuerlich um 10 H. höher gehalten, im
.Uebrigen aber war keine wesentliche Aenderung zu constatiren.
Spiritus. Wien, 9. October. (Orig.- B e r.) Das
Geschäft stagnirte auch heute vollständig und für prompte contin-
gentirte Waare blieb die letzte Notirung von K. 44.80 bis
K. 45.20 nominell geltend.
(Borstenvieh., Wien (Csntralviehmarkt St. Marx),
9. October. (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
mark tkasse.f Zum heutigen Markte waren 11,908 Stück an-
gemeldet und hievon zu Beginn desselben 4364 Stück Jung-
jchweine und 6978 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
11,342 Stück aufgetrieben. Die Tendenz war flau. Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von
87 H. bis 89 H., mittel und alte Schweine von 80 H. bis 85 H.,
leichte von 72 H. bis 78 H., Jungschweine von 64 H. bis
84 H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
(Täglicher Zleifchmarit.s Wien, 9. October. (Orig.-
Bericht.f Heute wurden folgende Fleischwaaren zugesührt:
48,312 Kilo Rindfleisch, 420 Kilo Kalbfleisch, 2114 Kilo Schaf,
fleisch, 3628 Kilo Schweinefleisch, 89 Stück Kälber, 34 Stück
Schafe, 38 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
die Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 58 H.
bis K. 1.16, hinteres 80 H. bis K. 1.40, englisches K. 1.IL bis
K. l.90, Kalbfleisch 90 H. bis K. 1.36, Schaffleisch SO H. bis
K. 1.—, Schweinefleisch K. 1.— bis K. 1.40, Kälber 90 H. bis
K. 1.20, Schafe 76 H. bis 96 H., Schweine K. 1.— bis
K. 1.20, Lämmer K. —bis K. —.— per Paar. Die Preise
blieben unverändert.
Amtliche Notiruugen der Waareubörse vom 9. Oktober.
Mucker, per 100 Kilo, Rohzucker 83° N., prompt Fracht­
bans Aussig, K. 25 75 bis K. 25.85, prompt ab Olwütz
K. 24 20 bis K. 24.40, prompt ab Brünn- Wien K. 24.55
bis K. 24.75, pro November-December Frachtbasis Aussig K. 25.75
bis K. 25.85, pro November-December ab Olmüß K. —.— bis
K. —.—, pro November-December ab Brünn-Wien K. —.— bis
K.—.—, ruhig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien in Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz-
wagaons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Ganzwaggons K. 86.75 bis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Gauzwaggons K. 86.25 bis K. 86.50,
Melis, promvt, ab Wien in Gauzwaggons K.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker, Prima, pro October-November
ab mährische Station transito K. 30.75 bis K. 81.25,
Raffinade Großbrode pro October-November ab mährische
Station transito K. 29.50 bis K. 29.75, Raffinade Klein-
brode pro October-November ab mährische Station transito
K. 28.75 bis K. 30.25, ruhig. Pikäs Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 23.25 bis K. 28,75, per
November-März ab Triest transito K. 27.50 bis K. LS.—,
ruhig.— tiiiiböl, per 50 Kilo prompt ab Wien fl. 39.50
bis fl. 40.80, fest.— Leinöl, per 100 Kilo, englisches,
vrompt ab Men K. 96.— bis K. 97.—, ruhig.—
Oelsaaten, per SO Kilo, Kohlreps per September-October
ab Wien fl. —.— bis fl. —.— Petro­
leum, per 100 Kilo kaukasisches, raffinirt, ohne Faß
prompt ab Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, gnlizisches
stsnä vrlilts prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Fetiwnnren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien fl. 60.50, fl. 61.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
fl. 54.—, fl. 54.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien fl. 35.50, fl. 36.80, ruhig.— Kaffee: Santo?
Superior fl. 53.—, fl. 56.—, Good Average fl. 51.—,
fl. 52.—, Fair Average fl. —fl. —, Regular fl. 48.—,
fl. 49.—, ordinär sl. 46.—, fl. 47.—, Westindischer je
nach Sorte fl. 60.—, fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte
fl. 62.—, fl. IW.—, Perl fl. —, fl. —, Portorico, je nach
SoNe kl. 84.—, fl. 122.—, Rio Laos je nach Sorte fl. 60.—,
fl. 75.—, Java gelb mittel fl. 76.—, fl. 120.—, Menado, je
nach Sorte fl. 155.—, fl. ISS,—. Alles per 50 Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewürze: Pfeffer Siugaporc schwarz fl. 75.50,
fl. 76.50, Singapore weiß fl. 112.—, fl. 114—, Penang
fl. 69.—, fl. 71.—, Pinrent fl. 40.—, fl. 41—, Cassia Ligneae
fl. 53.— fl. 56.— Nelken Zanzibar fl. 48.—, fl. 49.—. Ingwer,
Kochin geschält fl. ZS.—, fl. 75.—, Bengal natural fl. 37.—,
fl. 33.—, Macisblüthe fl. 240.—, fl. 270.—, Macisnüsse fl. 200.—,
fl. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
— Baumwollgarne, per englische Pfund, sehr fest, 4er Ab­
fallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 48 H. bis 52 H.,
4er Streichgarn, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 58 H. bis
60 H.; 6/8er Abfallgarn, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation,
58 H. bis 60 H.: 6/6er Abfallgarn, Prima, Lieferung ab FabrikL-
station, 66 H. bis 63 H.:2üer Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
stntion, 88 H. bis 92 H.; 42er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks-
station, 92 H. bis 96 H.i 30er Mittelkette, Lieferung ab Fabriks­
station, 98 H. bis K. 1.02; 16/24er Warp-und Pincops, Secunda,
Lieferung ab Fabriksstation; per Nr. 20,32 H. bis 85 H.; 16/24er
Warp- und Pincops, mittel, Lieferung ab Fabriksstation, ver
Nr. 20, 66 H. bis 90 H.; 16/24er Warp- und Pincops, Prima,
Lieferung ab Fabriksstation, per Nr. 20, 92 H. bis 8g H.; 36er
Warpcops, Secunda, Lieferung ab Fabriksstation, 1K. 2 H. bis 1K.
6 H.; 36er Warpcops, Prima, Lieferung ab Fabriksstation, 1 K.
8 H. bis 1 K. 14 H.; 42er Pincops, Secunda, Lieferung ab
Fabriksstation, 1 K. 2 H. bis 1 K. 6 H. ;42er Pincops, Prima.
Lieferung ab Fabriksstation 1 K. 8 H. bis 1 K. 14 H.
Wiener Korse Vom 9. October.
Die stürmischen Vorgänge der letzten Tage haben
im heutigen Anfangsverkehre ihre erneute und sogar
verschärfte Fortsetzung gefunden. Abermals riefen
zwangsweise und freiwillige Exemtionen in Alpinen
und Rima ein drängendes Angebot in denselben
hervor. Gleichzeitig erfuhren im Schranken Prager
Eisen- und Böhmische Montan- Actien abermalige
bedeutende Rückgänge und auch auf allen übrigen Ge­
bieten documentirte sich die matte Stimmung in ener­
gischer Weise, da sich nirgends den versuchien Reali­
sationen die entsprechende Äufnahmssähigkeit gegennber-
stellte. Die hiedurch hervorgerufene Depression, die ins-
besonders in den Eisenwerthen abermals einen un­
gewöhnlichen Umfang annahm, fand aber heute doch bald
ihre Grenzen, da sich bei den tief gesunkenen Cursen
eine gewisse Widerstandsfähigkeit zeigte, die namentlich
an Kraft gewann, als größere Deckungen in Alpinen,
zu welchen sich auch Jnterventionskäufe gesellten, die
rückläufige Bewegung auf dem wundesten Punkte des
Marktes zu Halt kommen ließen. Es kehrte denn auch auf
den übrigen Gebieten die Ruhe zurück, die schließlich zu
einer allgemeinen Reprise führte, als auch Berlin nach
mattem Verlauf die bessere Richtung gewann und die
westlichen Plätze feste Tendenz meldeten. Allerdings waren
dis dann erzielten Erholringen keineswegs im Stande,
die früheren bedeutenden Rückschläge wett zu machen,
die rnsbesonders bei allen Eisenwerthen, bei Brüxer
Kohlen-Actien, Salgo-Tajanern und Schodnica-Actien
ihre starken Spuren zurücklassen. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit-, die Actien des Bankvereins,
der Bodencreditanstalfi der Länderbauk, der ungarischen
Commercialbank und der Unionbank im Rückstände.
Eine Steigerung zeigen Oesterreich-ungarische Bank-
Actien. Von Tranrportwerthen bewegten sich
Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahn-Actien, Buschtie-
hrader Actien lit. ö., Lloyd-Actien und Dampfschiff-
Actien auf ermäßigtem Cursniveau. Eine Avance
erzielten Dux-Bodenbacher. Auf dem Jndustriemarkt
wurden Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische Montan-
Actien, Egydier, die Actien der Rudolphshütte, Brüxer
Kohlen, Salgo- Tarjauer, Trifailer, Nordböhmische
Kohlen Actien, Veitscher Magnesit-Actien, Waffcn-Actim
Schodnica und Hirtenberger Actien billiger abgegeben.
Eine leichte Besserung gewannen die Actien der Oester-
reichischen Eisenbahnverkehrsanstalt. Renten zeigten keine
einheitliche Tendenz, und während die österreichische
Goldrente und die ungarische Jnvestitionsrente Steigerung
erzielten, erfuhr die ungarische Kronenrente eine ziem­
lich bedeutende Abfchwächung. Devisen und Valuten
blieben stationär.
Auf dem EScomptemarkt blieb der Geldstand steifer.
Die Sätze für erste Bankaccepts stellten sich auf 4'/rs
Percent.
An der Vorbörse notirten: Crsditacüen 645.50 bis
643.—, Ungarische Creditactien 056.— bis 653.50, Länderbank-
Actien 407.—, Bankvsreins-Acticn 465.—, Staatsbahn-Actien
653.— bis 648.50, Lombarden 107.50 bis 103.-, Dampfichiff-
Actien 758.—, Dux-Bodenbacher Bahn-Acüen 582.—, Straben-
badii-Actien lit, L 265.— bis 266.—, Alpine Montan-Actien
423.—bis 412.—, Rima-Muranyer Actien 510.— bis 503.—,
Prager Eisenindustrie-Actien 1630.— bis 1625,—, Böhmische
Montangesellschaft-Actien 1129.— bis 1121.—, Brüxer Kohlen-
Actien 905.— bis 899.—, Salgo-Tarjaner Kohlen-Actien 640.—
bis 633.—, Tabak-Acüen 296,50 bis 298.—, Wagenleih-Actien
334.50, Türken-Lose 104.50 bis 103.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 643.50, ungarische
Kreditbank 654.—. Staatsbahn-Actien 650.50, Lombarden 107.50,
Alpine Montan-Actien 419.—, Rima-Muranyer Actien 504.50,
Prager Eisenindustrie-Actien 1630.—, Böhmische Mvntcmgekell-
schaft-Actien 1121.—, Brüxer Kohlen-Actien 899.—, Tabak-Actien
297.—, Mai-Rente 97,10, Türken-Lose 103.75, Marknoten 118.30.
An der Mittagsbörss variirte»: Creditactien zwischen 641.50
und 643.75, ungarische Creditactien zwischen 651.— und 654.—,
Bankvsreins-Actien zwischen 465..— und 468.—, Länderbank-Actien
zwilchen 406.— und 409.50. Es schlossen: Bodencredit-Actien
zu 851.—, Bank-Actien zu 1697.—, Unionbank-Aciien zu 534.50.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 642.—,
ungarische Creditactien 651.—, Staatsbahn- Actien 649.—,
Lombarden 107.50, Mai-Nente 97.15, ungarische Goldrente
114.—, Alpine Montan-Actien 415.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 643.25, ungarische
Creditactien 653.—, Anglobank-Actien 272.—, Unronbank-Actien
535.—, Länderbank-Actien 407.—, Staatsbahn-Actien 651.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1065.—, Lombarden 107.50,
Elbethalbahn-Actien 459.—, Alpine Montan-Actien 420.—,
Türkische Tabak-Actien 297.—, Mai-Rente 97.15, österreichische
Kronenrente 97.35, österreichische Goldrente 114.75, ungarische
Goldrente 113.95, ungarische Kronenrente 90.60.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 643.75, ungarische Creditactien 653.—, Anglo-
bank-Actisn 270.50, Bankvcreins-Actien 468.—, Unionbank«
Actien 533.—, Länderbank-Actien 408.—, Staatsbahn-Actien
652.—, Lombarden 108.—, Elbethalbahn-Actien 259.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 4 268.—, 8 264.—, Nordwest-
bahn-Actien —.—, Dampfschiff-Actien 756.—, Tabak- Actien
297.—, Prager Eisenindustrie-Actien 1647.—, Rima-Muranyer
503.—. Alpine Montan-Actien 421.—, Mai-Nente 97.10, unga­
rische Goldrente 114.—, österreichische Kronenrente 97.40, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türken-Lose 103.75, Reichsmark 118.31,
Böhmische Montan-Actien 1127.—, Brüxer Kohlen-Actien 882.—,
Waffenfabriks- Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien 630.—, Rudolphs-Hütte-
Actien 335.—, Vareser Actien —.—, Hirtenberger Actien —. —,
Perlmoossr Actien —.—, Wienerberger Actien —.—, Poldi-
Hütte —, Schodnica-Actien 1650.—, Buschtiehrader Actien lit. 8
—, Königshofer Actien —. —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
auf das Cursblatt.
Nachbör>e: Creditactien 643.—, ungarische Creditactien
653.—, Anglobank-Actien 271.50, Bankoereins-Actien 469.—,
Unionbank-Actien 534.—, Länderbank-Actien 408.50, Staats-
bahn-Actien 652.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn-Actien
460.—, Nordwestbahn- Actien 450.—, Tabak-Actien 296.—,
Rima-Muranyer?lctien 504.—, Alpine Montan-Actien 420.—,
Mai-Rente 97.15, ungarische Kronenrente 90.40, Türken-Lose
104.—, Marknoten 11S.31 per Caffa, 118.33 per Ultimo:
Mäßig gebessert.
Schlüsse per Ultimo October.
Londort-Cbeques.
Paris
20-Frank-Stücke.
Rubel
Marinsten......
Schlußcurs
Geld' Waare
242.02-
96.35
242.20
96.35
London-ChequeS.
Parks
20-Frank-Stücke.>
Rudel
Marinsten
LchlutzcurS
Geld
Waare
October!Novemb. iDecemb.
Stellagen
Effect
October^ November^ Decemb.
Vorprämien
20— 24 30—35 40—45>Oest. Crdtact
21- 24P4-38j46-50
40-44 58-64-75-85
36-40 56-60-70-75
- !9-11j-
5—6
5V-6
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineNctien 1lU/-11ff,
Rima-Muranl 9'/,-10^
Türken-Lose—
8V--9V.
9 (/.-10 V.
l5'/.17V.
15-/-16V,
2V--3
12-13'/p
13-14
20'/Is3V.
20-207.
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
Rer 11»
lNachbörse)
4"/«, ung. Goldrente-j-
Ungar-. Kronenrente 7
Creditactien -j-
Staatsbahn -j-
Lombarden -f
Curse
95.40
90.40
200 50
133 25
24.60
Wiener
Parität
Il4.26"
90.91
642 55
649.96
112.13
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. f
Nordwestbahn 7
(Llbethalba^r -st
Rusi. Bankn. -j-
Berliner
Curse
216.3L
Wiener
Parität
255 94
Disconto-Commandit 16L.L0. Italiener 94.10. Heimische Fonds fest, Nach­
börse flau auf fortgesetzte Abgaben und auf London.
Umrechnungs-Curse 118.30.
-s per Ultimo.
Oest. Papierrente
„ Silberreute
„ Goldrente
Ung. 4<7«. Goldrente.-f
.. Kronenrente .. .f
Oest. Creditactien...-st
Banlvereins-Actien .7
Oei't.-nng. Bankactien.
Staatsbahn -j-
Franks.
Curse
96.30
96.10
97US0
95.45
90.45
200.50
131.50
121.—
133.25
Wiener
Parität
96.84
96 63
115.46
114.32
90.96
642 55
465.43
16S9.64
649.96
L'a'arrlLkurt
Lombarden -j-
Nordwestbahn -j-
Elbethalbahn-Actienf
Buschtiehrader lit. LH
Alpine
Wechsel per Wien..
Wechselpr.Lond.lk.S
Wechsel pr.PariS(k.S
Dreipercentige ungarische Goldanleihe —. Matt.
Umrechilungscurs 118.30.
-j- per Ultimo.
Franks.
Curse
24.80
207.—
84.43'
20.45-
81.37-
Wiener
Parität
"Ü13.13
414.73
118.32
242.16
96 34
New-Nork, 3. October. (Kabeltelegramm.) (Schluß.f
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84V», Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80V», Wechsel auf Paris 5.19Vz, Wechsel aus
Berlin 94°/», Silber (per Unze) 64.25, Denves und Rio Grande
Prefered 67.—, Erie Nailroad 34.25 first preference, Illinois
Centralbahn 115.50, Lake-Shore-Actien 215.—, Louisville und
Nashville 71.25, Union Pacific 57V».
New-Dork, 8. October. Der Actienmarkt eröffnete fest
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß kaum be«
hauptet.
Actienumsatz 268,000 Stück,
ffovissirung öes Lmilioliön koursdlattös
ffei- Menev Svrss.
CM.
>. W.
CM.
ö. W.
CM.
!. W.
CM.
>. W.
n
3'6
2
Zins
fuß
r/s
1/8
1/7
1/7
l/1
I/S
1/1
1S/1
o.Ziils
103-
A Werse xlosc.
a) Verzinsliche Lose.
Pcr Stiick
B.-Cr..L.,a.ö.,P.-S.E.1^0L100flö.W.
„„,
Don.-Dampfsch.--Ges. 100 fl. CM
Don.-Regul.-Losev.J.1870^100 fl.ö.W.
Hypot.-Bk.,ung.,P.-Schv. s, 100 fl. ö. W.
Triester Stadt-Anleihe L 100 fl. CM..
„„ L 50 fl. ö. W.
Serbische Prämien-Anleihe L 100 Frcs.
Türk.Eisenb.-A.P.-O.L400Frcs.p.Cassa
„„ e» er ,e P.Mediv
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f.Hand. n. G. 100
Clary 40
Innsbr. Stadt.-Anleben.. 20
Krakauer Lotterie-Anlchen 20
Laibacher Prämicn-Anlehen 20
Ofen, Stadtgemeinde 40
Palffy 40
Rothen Kreuz, öst. Gcs. v., 10
Nöthen Kreuz, ung. Ges. v., 5
Nudolfstiftung 10
Salm 40
Salzburger Präm.-Anlehcn 20
St. Genois 40
Stanisl. (Stadt-) Pr.-Anl. 20
WienerComm.-L.v.J. 1874100 ..
Gcwinnstscheine der Zo/„ Pr.-Schuldver-
schreibung der Bodencr.-A., Em. 1880
Letto detto Emission 1869
detto der Pr.-Schuldv. d. ung. Hhp.-M.
Leviferr.
Amfterd. Check u. kurze Sicht, f. 100 holl. Guld. vistL
„ längere Sichten...„„
Brüssel Check u. kurze Sichten für 100 Frcs.
„ längere Sichten„„
DeutscheBankpl.Checku.kz.S.f.100M.d.R.-W.
„ läng.Sichten„„
London Check u.kurze Sichten f. 10 Pfd. Sterling
„ längere Sichten....„„
New-Pork für 100 Dollars
Jtal. Bankplätzc Check u kurze Sicht, f. 100 Lire
,, längere Sichten...„„
Paris u.franz.Bankpl Checku. k.Sicht. f.lOOFr.
„„ längere Sichten„„
Petersburg u.russ.Plätze Check uk.S.f. 100 Rub.
.. .-,"„ läng. Sicht.„„
Zürich u.Basel Check u. kurze Sichten f. 100 Frcs.
„„ längere Sichten„„
Schweizer Plätze Check «.kurze Sicht, f.100 Frcs.
„„ längere Sichten..„„
WatuLen.
Kaiserliche Münzducaten per Stück
Kaiserliche Nandducaten„
Ocsterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke„„
Zwanzig-Francs-Stücke
Zwanzig-Dinar-Stücke-„
Zwanzig-Lei-Stücke„
Zwanzig-Mark-Stücke„
Russische 5-Rubcl-Goldstücke„^
Sovereigns ..
Türkische Goldlire„^
Maria Theresien-(Levant-)--Tharer„„
Deutsche Neichsbanknoten oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 N-M. ... per Cassa 118"
^^ Per Ult. Septembers
Italienische Banknoten f. looit. Lire 90 50
Rubel-Noten per Cassa!
242 05
96 30
19 27-
23 70
104-
238 75
233 25
350
252-
236-
370-
180-
76-
103 50
103 50
12 30
390-
126
65 50
7150
49-
126 50
128—
42 25
20 25
60—
170-
63—
198—
150-
389 25
27 50
50-
23-
96 30
19 27»
23 70
118 30
90 50
200 30
118 25
118 40
240 75,
234 Sä
370
253-
238-
78-
104 50
104 50'
13 80
393-
123-
68 50
72 25
51—
128 50
129 —,
43 25
21 2»
62—
173
65—
200—
160—
390 25,
28 50
52-
24—
200 50
113 40^
118 60
242 20
242— 242 20
90 45
96 25
95 95
95 95
1146
1145
19 27
23 66
2417
118
IIZrr«
90 45
255'°
96 85
95 10
95 10
1150
1149
19 28
23 74
24 25
118 85
118 40
9065
256"
SI
Mit L. OvtrsSsvL- SÄMZ iseKLrsrss «iss isvuv« ^irWirsressrerst!
^donQsnisQt ZM-Mi-.A Kr siVien Xrvllsn 4,—, rait 2ug6uäunA iv8 Haus Lronsn 5,50.
LcstisCrämie: Onunriolles tskrduok susseklisssl. für Äbonnsnlkn.
-kess L. IO.


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001010 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:52:40.044 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
Wiener Allgemeine Zeitung
10. October 1900
Nr. 6777
»S««I ,,L»LIIL«LO«
erstrr» R»nse»,.
-0.ua Hartptplkttr, äurcil sillso Usudau bsäsatsnä vsrsrüssört. 80, mit llllsm Oomkart Lusgsstattsto,
slslcttlsoli bsleuolitkts Zimmer. Orosssr Zpsissssal. Vorrügliolls Läolls unä rouommitto TVsiuL.
Owmblls bsi Llleu 2ügev. (Lsstsus «inpkoltlsit.) ^ü!Isi> Lssitrsr
887 InngjLbrigsr DLoLt«i-Ipo«d4»ra.to»p io 8pr»t
--M FhecrLer und Mergnügungen. N-»
t(. k. t-lof-Lurgtkonier. llsutsobss Volkstksntsr.
Dienstag den 9. Octobcr:
Abends 7 Uhr:
Hamlet, Prinz von Dänemark
Trauerspiel in S Aufzügen von Shake­
speare. Nach A. W. SchlegelS'S Ueber-
setzung für die Darstellung eingerichtet.
Mittwoch den 10. October:
Abends 7 Uhr:
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
Frau Dora Frey Fr. Schinittlein.
Robert,> .. Hr. Reimers.
Hedwig, i Hr- »ineer ^rl. M-delsky.
Ludwig Frey Hr. Römplcr.
Frau Musikdiretor Munk Fr. Wilbraudt.
Rolf Munk ihr Sohn..Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen...Fr. Wittels.
Maris Weil Frl. Witt.
Frau Ppintz, ihre Tante Fr. Mickenourzer.
Grete, deren Tochter .. Frl. Haeberlr.
Joses, Laufbursche Hr. Treßler.
Ein Arbeitsmann Hr. Kracher.
i(. Ic. tiof-üpei-ntkksikr.
Dienstag den 9. October:
Ab-ndS 7 Uhr:
Die Walküre.
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Mittwoch den 10. October:
Abends 7 Uhr:
Oosr kn» irttls.
(So inachen's Alle.)
Komische Oper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte.
Musik von W. A. Mozart.
Fiorditigi. l Schwestern So°Ee.
Dorabella, s ^ivcne.n HUgermann.
Euglielmo, Offizier ...Hr. Denruth.
Ferrando, Offizier Hr. Raval.
Despjna Fr. G-Schober.
Don Alfonso Hr. Hesch.
Ikostei- an klon Wisn.
Dienstag den 9- October:
Abends halb 8 Uhr:
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette in drei Acten von
Chivot und Duru.
Mittwoch den 10. October:
Gastspiel Ade e Sandrock.
Abends halb L Uhr.
Francillon.
Komödie in drei Acten von Alexander
-Dumas (Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Marquis v. Riverolles.Paul Faber.
Lucien, sein Sohn Heinz Senger.
Francine, seine Frau ..Ä. Sandrocka.Ä.
Anette Gisela Jurberg.
StaniSlaS v.Grandredon Louis vlerz.
Henry von Symeux A. Kcrmann.
Jean de Carillac K. Kirschner.
Tberese Smith Gusli Kollendt.
Cölestin, Kammerdiener Theo Maim.l.
Ein Diener Rck. Holzgärtner.
Elise, Kummerjungser.. Bertha Lsnoir.
Pinguet R. Weidinger.
eal-I-IköLter.
Dienstag den 9. October:
Abends halb s Uhr:
Napoleon
oder. Die hundert Tage.
Schauspiel in süuf Aufzügen von
Ehr. D. Srabbe.
Mittwoch den 10. October:
Abends halb 8 Uhr.
Der Bettelstudent.
Operette in S Acten von F. Zell und
R. Gencke. Musik von K. Millöcker.
Palmatica Gräfin
Rowalska Minna Lanz.
Laura, l deren. .Ada Sosna.
Br°niriawa,sTöchter.. .D. Keplmgcr.
Oberst Oll-ndors F. Glawatsch.
von Wangenheim, MajorZacqueS Pohl,
von Henrici, RittmeisterOiio Gugel.
von Schweinitz R. Kinimelberg.
Rochow, Lieutenant.. .Gustav Nistel,
von Richthostc», Cornet.M. Sieltner.
Boguinck Malachowsn .Leopold Freund.
Eoa, dessen Gattin Therese Frank.
Jan Janicki j Franz Feiler.
Synion, '/Studenten
Rymanovicz,1 Karl Meister.
Der Bürgermeister Theo Möller.
Bariomanski,, Isidor Spector.
Lz-rliewicz, I Stadt- Ignaz Lihner.
Jaworski,( rälhe Markus Tröster.
WolonSIi, 1 R. Diamant.
Onnohrie, A. Goldschmied.
Enterich, Kerkermeister.Karl Lindau.
P Me, l Schließer «°rl Pteiser.
Pustkr, s B. Hollmann.
Res, ein Wirth Rudolf Kreisler.
Waclaw, ein GefangenerKarl Demmer.
Em Weib ..Marie Sucher.
Ein Courier Eduard Körner.
Ui-snis-IIiesiöi-.
Uraniahaf, t- MoUzeit» 84.
Mittwoch den 10. October:
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher.
Tie Herstellung des Papier­
geldes.
Dienstag den 9. October:
Antheilscheinc: 3. Viertel (blau).
Abends halb 8 Uhr:
Wienerinnen.
Mittwoch den 10. October:
Antheilscheine: 4. Viertel (roth).
Abends halb 3 Uhr:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von
Hermann Bahr.
Emmy Elsler Fr. Zell.
Daisy,! Fr. Odilon.
Rifa, !ihre Kinder... .Frl. Schuster.
Frchl, I Frl. v. BrenneiS.
Marie Fis l Frl. Wallentin.
Max Kranes Hr. Amon.
Architekt Josef Ulrich ..Hr. Kutscher».
Ingenieur Ed. Slöhr .Hr. EppenS.
Frau Senger Fr. Trent.
Frau Raimann., Frl. Josesfy.
Frau Wallis Frl. Eder.
Frl. Korn.
— ..Fr. Kurt.
Frl. Ermalh.
Pianist Berihold Basel.Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn Ar. Weisse.
Fräulein Bibus Frl. Weber.
Fräulein Peter Fr. Stengel.
Leopold Hr. Tewels.
Lini Frl. Tichy.
Therese Fr. Gribl.
Fr.u Adel...
Miß Cook....
Fräulein Seelig
NsimunlliliSLtöi'.
Dienstag den 9. October:)
3. Viertel der Antheilscheinc (gelb).
Abends halb 8 Uhr:
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Vrka-
brsgue und Henuegin.
Mittwoch den 10. October:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün),
Gastspiel des Fräulens Betty Stojan.
Abends halb 8 Uhr:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krcnu und Karl Lindau,
Musik von H. Schenk.
KokoS, Grundbesitzer .. Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel. .Frl. Stojana. G.
MikloS Török Hr. Scitz.
Farkas, Bürgermeister.Hr. Kneidinger.
Urania, seine Tochter. .Frl. Szohner.
Arpad von Jstvanffy.. .Hr. Lackuer.
Julcsa, Magd Frl. Gabst.
Fereucz, Knecht Hr.PennerSdorfer
Percgrin Schmalz! Hr. Treumann.
Leni, dessen Frau Frl. Lichten.
Casimir Panagel Hr. Straßmeyer.
Garotte, Dichter Hr. Großmaun.
Holdrich, Regisseur Hr. Popp.
Fanchette, Sängerin—Frl. Schneider.
Dengler, Komiker Hr. Göstl.
Menazzi, Balletmeister. Hr. Holly.
Faust, Theatermeister. .Hr. Kühling.
Sinach, Jnspicient Hr. Tütemaun.
Flüster, Sousfl/ur Hr. Zeigenboser.
August Baudow Hr. Pollandt.
Anna, Stubenmädchen. .Frl. Hartwig.
Dr. Neuert Hr. Seydl-
EinPolizei-Commisjär. .Hr. Scherzer.
Ikeatöi- in cker losvfstscit.
Dienstag den 9. October:
Abends halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Ter schönste Zeitvertreib.
Mittwoch den 10. October:
Abends halb 8 Nh«
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem fran­
zösischen Schwank Sport" von Dre-
herre und Frohez) von Otto Eiseuschitz.
lanisok-Ilissik!'.
Dienstag den 9. October:
Abends halb 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Mittwoch den 10, October:
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Dallerioa Signora
ANrlina Soio und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musik von I. Bayer.
ksimjll!!>lLl!>ii§-8tMIm1ei'.
Dienstag den 9. October:
Antheilscheinc 7. Achtel (orange).
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Mittwoch den 10. October:
Antheilscheine 8. Achtel (grün).
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Die bessere Hälfte.
Posse mit Gesang in drei Acten von
F. Antony.
Vollständig nsuLS Ootodor-k'r'ogl'ÄMM.
DE- LÄ.S "V«2, Lxoerttritziis kranxuise. "TN
La. bolle (Marita ppawsedo l'öorsrio.
r r r Hn.^ o r r r
0sss»-strökk»n»8 7 Mir. -e/Vte. NsAinn prllvise 8 Mir.
hllaott Äsr Vorstsllnn? ir» lrukkssbartZs Aigeunsrinusill.
Kürrstter7Hcrus
8. Z
slUlIioi' IL«LlLr»itt»8c«i-8Li'rL!S8« LZ.)
zZLSÄUGLSLK.
Jenes Wiener WiHötatt
vorzügliches, färbig illustrirteS Witzblatt. Lustige Zeichnungen,
gediegene Beiträge von österreichischen u. deutschen Schriftstellern.
Krfcheirrt zeden Samstag. "MU
Rrdaltiou «nd Idiuinilirütlgii, Wicu, IX/1. Glasergajsc 10.
--iiS-kk Vrobrmrminrrn gratis. —iLlOi--
ISl8
6!988SllM
«LllL e5ii.
I'ranovlL. ^VunÄerLlrrOdL^sQ.
— xvk kim ttLKKLX. 668LUK8P088S.—
k'ioi'jLeli, l'ks ÜLxibls roarvsU.
dlood äer Vorstöllullx:
Cominis der Kleidrrisüarkn-
branche, 25 Jahre alt, der un­
garischen und böhmischen Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer, sucht,
Posten. Beste Referenzen. Gef.
Anträge unter „D-d. M." postl.!
Habsburgergasse.
Gegen Mageubrschwerden
Appetitlosigkeit und schwache Berdammg
bin ich gerne bere.'t. Allen ein Getraut
(weder Medicin noch Geheimmittel) un­
entgeltlich »amhaft zu machen, welcher
mir und vielen anderen Leidenden bei!
gleichen Leiden ausgezeichnete Dierrftv
geleistet hat. Th. Dreyer, Hannover,
Haltenhofftraste 3. 6öS
CLilvreryrltkmrht
in guten Häusern, erihsilt eins päda­
gogisch gebildete absolvirte Coaftr-
vatoeistin. Adresse erbeten unter: „A.
K. 10" IN der Epeditiou d. Bl.
Tüchtige Kteitzermscherm j
empfiehlt sich für alle Näharbeiten, sowi«
Damsnkleider und seine Umänderungen,
per Tag 1 sl SV kr. and Kost; näht ans
jeder Maschine. Fräulein A,r»o. Exp.
des Blattes.
8^-
Jdeal-Pferfen!^
Neueste Erfindung, das Vollkommenste,
was geboten werden kann. Illustr. Preis­
verzeichnis gratis u. franco. A. Schwan.
Pfeifeu-Dersandt, Wetzwalde, Post
Kratzau in Böhmen. 4061
Aviso.
Auf das im Jnleratsntheile der ,.Mieusr Allgsmsmerr
Zeitmrg' Nr. 6769 vom 30. September 1900 verlautbarte Aviso,
betreffend den Einkauf von 6650 Metercentner Hafer für die
Station Brünn wird aufmerksam gemacht.
Die näheren Bedingungen können bei dem k. U. L. Militär-
Verpssegs-Magazine in Brünn eingesehen werden.
I30S
esunkor LKuli Oofon
über
los.ooo 8iücl<
im
Hsneral- VsrlrelnnF kür
dis V8t.-UNA. Uviurreüis:
LV. KIsuoLttZürLe! ?—S.
—— Itlustrirt« kouruvt« auf Vorluageu. —— 1151
6rö88io8 llagor in allen Lorten Slsoli- uns lluseöfen, ivoriider
evpai-ais Lourants rue Verfügung ttelisn.
lieiröfen- unr! llvpp6tev!>nlj6r-
ik'Ädrik unä LTnstsrlLZsr äss
HHislin VurLL.Zxi'rlt
Miön, VÜ/3. I^susiiflgÄsss IV8.
„r'üllöksn vatt LveUvorvIcllchnLK."
liluslrirtv Lutstoxe xortakro! n»ä xratis. -----
sltttusstsllullZ- 4900
l(. k. 068l6r-i-6ioln8oliö W 8iaal8bLdnsn.
üiitig ab 1. Ootobsr woo. Lür^ssts 2ng3vsrbittäurl.Mii:
^lsn—Arlberg—Paris—Ksnf.
*900
S31
528
L»d ^Visn (^Vsstb.) ....Lv
»o iQusbrnetc ,.»d
. 2i1ri«ck
*750
6^
1020
iss-, 8suk
gss, O^ou 8)2
517^ Llarssills^ 10w
kvrl,
k'LdrtäLUsr: ^VLsn—karis 33 Stunäsn.
9'^
748
7>0
157
1020
815
V/!sn—Köln—Lnussel-I,omion.
a-10 <5
? 3 50
ß 1 16
Z 12 25
° 4 w
Z 7 52
Z 9 50
-,4t«
*8 25
s 12
12 49
12 04
4 43
9 29
10 »8
5 32
ab ^Vlsn CWsstd.) .... .»v
Löln^^^'
*6 45
1 03
2 00
9 21
2 28
j12 24
5 40
b» 5 25
Z12 13
L 2 53
012 UI
§
*7 45
f7 45
6 00
7 45
6 34
4 48
;10 00
» 8odl»k- nnÄ Spsisswaxsn rwisadstt ^Vlsn—Ostsvlla.
k'LdrtäLner: Iä«rn6on 29'/, oäsr 33'/, Stnnävn.
Vien-
^Illnolisn—Paris.
S-» 820 .dyVisusAksotb.). ...MI 8 «d
a 4» 82» »adllluoksu »o g^
-12^25:0„ Ztrassburg .., 920
L 7-- 5» 1- Nari-« 10 >°
* 8otllLkws.xsn Lwisodsn nvä LHInodsn.
-s- LodlLk- uvä 8p6isswL86n ^Vlsn—?Lr!»
L
6- 5 52
^10 28
s 27
7 08
9 2
10 34
10 54
12 45
Msn-Pontüfsl-Vensöig-Kom n. ALÜanrr-Ksnus.
7 45
4 27
6 03
11 00
6 35
12 00
1 10
7 18
9 02
2 15
7 35
11 5b
7 85
-VV1SQ (Ws«t.d.) »Q
^Vi6Q (8t1äb.)
VillLed »b
LOQtLkol
*7 50
9 04
7 33
2 10
7 30
2"
11 10
9 45
12 20
10 28
4 45
11 25
Rom nkA
* 8oti1»tvv»86n rwisodsn ^Visu (^Vestböt.) n. Vsirsllix—Rom.
r's.drtäs.usr: ^Visn—VvQsäls 16 8tnoä. >V!6Q—Low 30 8d.
-s-9^
^isn—Loren-Kniss- r^eran.
1 45
3 oo
* Ilsdsr Innsdruolc.
*9 oo
4 46
»d ^Visn CW6stb.).»n
^ ^Viea (811äd.)....
--s-Heber VMrced.
*7 50
11 oo
8 14
's? 50
8 40
6 40
*9 15
1-9^
12 45
8 13
l.uxu8rug Men—kOrra—Cannes.
VsrLedrt ab 15. November tLzlled.
^.nsobluss von 8t. Lstersbarx uvst WLr6ctis.v in ^Vien 8. v.
9 io W ab 8t. ketersbnrx an 11 22
7 3o Lv >V!sn l^oräbsbnbok »b 9 15
11 25 ab ^Visv 8üstbabvbok an 6 0"
2 25 an. »b 12 oo
3 12^„ 6s.rmes m 11 00
Loblak- null 8peis6WL8SQ -Wien—6Lnuss berw. ^arsobarl—
6avve3.
I'abrtLLvsr: -Wien—Oanneg 27^/. 8t., Vstersbvrs—OLvves
8t., Os-noes—^Vien 31 8t-, Vannes—k'etersburx 72'/, 8t.
lVlen—llger—Ka88el—(Köln)-
8 2° 10 20 «.d rvisu (L. kV ll. n.) an
6 01 7 40^ Lxer »b
2 43 11 02^ Oagsel^
9 05."„ Löln„
10 32. ALoberr„
paeden
7 25
9 35
5 17
9 20
11 is
2 40
8 21
6 41
^ll8>(unfi8buk'sau cikl' k. k. öslvi'»'. 8tsat8dllknsn in ^ien, I. ^okann63g3886 29.
vortseldst L'abrkartsn-^.aseLbe, Drtbeiluvz voo AuskiLotter», Vsi-lcauk von ^abi pILoen im TasobsQkormLts.
lävtrtsre 8in<1 anob io »NeQ 'I'g.ds.k-l'rLLKen unä ^eitunxs-VsrsodisisseQ erbrUtliob.
vis XrcoktreiteQ vov 6 00 Absasts bis 5 5S sinst sturob vntsrstrslobeir ster Ellutsurilrorn bs-oiebnet.
Als Collytoir-Kraktikaul
sucht junger Bursche mit guter
Schrift, vorzüglichem EntlaffungS--!
zeugnis der Bürgerschule, baldigst;
Posten. Gefl. Zuschriften unter!
,,.I. L> postlagernd II. HaSor-
straße.
sind Rheumatismus und Asthma bei!
meinem Vater, welcher viele Jahre daran!
litt, durch ein vorzügliches Mittel (kein
Geheimmittel) und laste ich den leidenden
Mirmenschen Auskunft gegen 5 Kreuzer-
Briefmarke gern zukommen.
Brunndöbra in Sachsen, Nr. 444.
846
Gtta Melilhorn.
ÄlilöiMjirlilli'
beiten ltlasen- onö Ilarnriilireil-
tetäen okae p.ln«i>rit-nnx nn-t k!e-
rnksetörmlx «edmerrl»« Io venlrei,
Iat;eil. lilaeeiiäraiu? biirt aal) l ein
klKrt sied. Uno seit! »»ck virlc-
nam. veno jeäe ücdnedtel mit
8cImt-M»r>t«t „U^en" veosed«,.
Liseen r knicke». z,»
b»bsir:
^Visn: LrvltSLpoiri.. Voder br»rkt,
^potb. röm. Xaissr, ^ollLsiiv,
kb. I'iellkteln, klimirvv?»,««,
X. fledL«, 8tsfLv,pl.,
Dr. ^otbsatbiirm»
»rrLvso,
L. beii. 6sist, Opsrasruso,
L. Llomeii8, I'LvoritsLst. 11,
L. 8okll»rrer, Ls»riLbittvr«t,
»--Z
r»
^rsn^ösisOks
Oummi-3psoislitstsn
SNRSSM
MM, I. KSpMüki'sii'ssse 45 DA
(Leke LiruAeistrsssv 2). Inaris 2. ruv mnrtel. tkA
- -HU KstsIvAS Avatis. 113^
Herausgeber: Tr. Heinrich Glogau.— Ches-Redacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheider.
Druck vvtz Johann N. Bernay.— Redactivn: IX. Pelikangasse 4.— Administration^ Ankündigungs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 29.

